
[ 2023-06-29 10:32:58.331 - 19000706 - Seite 1 ]
Preis 8 h
|(f&artion, A»nn«iKr>>ti»n,
Cn»Mtion und Srtuterti:
VIII., 6>tO||iti«n I., SBoUjeüe 15.
Leitangibareau M»t«.
Unfranktrte »liefe weiden nicht an­
genommen: M-nufcripie werden
nicht »urückgevelt. Unverichlolfeae
Reclam-Iion-n find xonofrei.
werden im «nkün-i-K»-*»
»«renn VIII., S»ro,»i,asl«
<1, sowie in alle» «nnoncendnte»«!
der Ja- and Luslander angenommen.
JUmwimito werde» ange­
nommen ander in den ikrpeditione»
bei F. Ariwdt, I., S»q,dan»»la» 7.
Erscheint tä,lich.< ]li)r Nach-
«ittag», mit Tlurnahme der Sonn»
and Feiertage
Preis 8 h
0*|ug*t>*irc
Für mit Lustellung In» -au»
ganzlihrü, *» K
daldjidri, 1* K
oicrtelftdria 7 K
monatlich ....* K J5 h
Eintklne Kammern 8 b, per Post
lO I»
Bei Erholung in unfern Edministra-
tion ganzjährig 75 K monatlich I N
Für: veilorrnich-ltergaem:
ganziährig St K
halhjäbrt, 1»*
diert^jähri,• K
monatlich.... t K 75 b
Für Porrtschlaer»:
»ierteljähri, .... »KMh
»der a Mark.
fguter»*« jDitt»«|hn7itxM
«ierlelj. 1» K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
T1I. Jahrgang. Wien, Areilag den 6. Julr 1900. Wr. 151.
Zwei Meinungskundgeöungen.
Wien, 5. Juli.
Die Ereignisse jenseits der Oceane haben das
Interesse von der inneren Lage einige Tage
stärker abgelenkt. Darum ist es auch begreiflich,
daß zwei Stimmungsberichte, deren einer vom
Abg. Dr. Ebenhoch herrührt, während der andere
einer Rede des Abg. Pros. Steinwender entstammt,
weniger in den Vordergrund getreten sind.
Wegen ihres Gegensatzes in der Wahl
der Mittel, wie aus der bodenlosen Ver­
sumpfung unserer innerpolitischen Lage herauszu­
kommen sei, verdienen beide Aeußerungen Be­
achtung. Neues schlagen sie allerdings nicht vor.
In dem n ä ch st e n Ziele begegnen sich dagegen
beide Aeußerungen in einer Weise, wie es bei
diesen zwei Politikern eigentlich überraschen muß.
In Professor Steinwender kann man heute,
trotz seines Austrittes aus dem Club der
„Deutschen Volkspartei", doch noch immer den
Führer der größeren gemäßigten Gruppe dieser
Richtung erblicken. Seine Stimme wird in den
Alpenländern gehört und gewürdigt; daran ver­
mögen^ die Lemisch und Consorten nichts zu
ändern.-
Ebenso ist Dr. Ebenhoch, trotz der Gegen­
minen des Baron Dipaüli, der Führer der „Katho­
lischen Volkspartei", deren Kerntruppe Oberöster­
reich, Salzburg und Nordtirol stellt. Wenn er sich
ernstlich und dauernd durch Thaten auf den
deutschen Standpunkt stellt, wird auch seine
Partei das unnatürliche Bündniß
mit den hussitischen Jungczechen gegen das eigene
Volk nicht mehr erneuern..
Ebenhoch und Steinwender sind derzeit die
maßgebenden Männer dieser vorwiegend in den
Alpenländern fußenden beiden Parteien, der
„Deutschen Volkspartei" und der „Katholischen
Äolkspartei". Wenn beide nun als das wichtigste
Ziel die Wiederaufrichtung eines freien Parlaments
bezeichnen, eines Parlamentes, das nicht bloß frei
gegenüber der Executive, sondern auch frei gegen­
über den eigenen turbulenten Elementen ist, so ist
das eine erfreuliche Thatsache, sowohl im
Interesse des Staates, wie auch der Einigkeit der
Deutschen.
Beide verurtheilen die Obstruction: Doetor
Ebenhoch absolut, Steinwender mit dem richtigen
Sarcasmus, der den Berufs-Obstructionisten sagt,
daß ihre Profession ihnen doch nur so lieb ge­
worden sei, weil sie keinen Anspruch auf Geist
und Denken erheben. Beide wollen sie einen ge­
ordneten konstitutionellen Staat. Und wenn Pro­
fessor. Steinwender dabei die Nothwendigkeit für
die Deutschen, das Ruder dieses Staates in die
Hände zu bekommen und festzuhalten, mit beson­
derer Entschiedenheit betont, so ist er damit gewiß
ein besserer Deutscher, als Jene, die den Deutschen
die Rolle zuweisen wollen, den Staat auszuhun­
gern, um dann vielleicht vom „großen Vetter" als
Kostkinder übernommen zu werden.
^ Ob der Abg. Dr. Ebenhoch auch für dieses
Ziel mit Steinwender übereinstimmt, möchten wir
dahingestellt sein lassen. Näher ist er ihm aber mit
der Betonung der deutschenVermitt-
lungssprache gekommen, und zwar so nahe,
daß man sich eine Einigung auf Grund gewisser
Unentbehrlichkeiten für die Deutschen und für
Oesterreich immerhin möglich denken kann.
Aber über die Mittel gehen die Anschauungen
beider Politiker desto entschiedener auseinander. Dr.
Ebenhoch plaidirt für die Hilfe v o n außen,
Steinwender für die parlamentarische
S e l b st h i l f e. Steinwender ist' idealer in
C23T-
seinen Mitteln, Ebenhoch praktischer. Jeder be­
gründet seine Anschauung überzeugend; aber er­
folg verheißender scheint uns noch eher die praktische
Seite zu sein.
Wenn Dr. Steinwender die Auflösung des
Hauses verlangt und jedes Octroy zurückweist, so
mag er sich die Selbstgesundung des neugewählten
Parlamentes recht idyllisch vorstellen. Er mag
glauben, was auch wir vom Herzen wünschten;
aber eine logische Grundlage für seine Annahme
fehlt leider. Viel anders wurde das neugewählte
Parlament auch nicht aussehen, wie das jetzige, so­
bald es aus der gleichen Wahlordnung hervor­
geht; höchstens würde es in nationaler Hinsicht
noch schärfer pointirt sein. Warum sollte nun ein
solches Parlament geneigter sein, sich selbst zu be­
schränken und eine Geschäftsordnung zu machen,
die es ermöglicht, Raufer und Skandalmacher
hinauszuwerfen und das Obstructions-Ventil zu
schließen? Daran glauben wir nicht.
Man kann das Alles wollen; aber gehen
wird es nicht. Freilich, ob d a s g e h t und nicht
vielmehr neue wilde Excesse zur Folge hat, was Dr.
Ebenhoch vorschlägt: das Octroy gegen die Ob­
struction und gegen den Sprachenstreit, das ist auch
eine Frage. Vielleicht ist aber dafür ein günstiger
Erfolg doch wahrscheinlicher.
Ob Dr. Ebenhoch, der den Beginn der Octroys
seitens der Regierung ab Ende August in Aus­
sicht stellt. Recht hat, davon werden wir uns schon
in zwei Monaten überzeugen können. Geht es, nun
desto besser für— O e st e r r e i ch.
Nothnagel's Abritsprograrum.
Jahrzehnte lang hat der Judenliberalismus
in Oesterreich das christliche Volk mit seiner soge­
nannten Volksfreundlichkeit an der Nase herum­
geführt; endlich gelang es in Wien, der wirth-
schaftlichen und politischen Corruption des Juden«
thums die Larve vom Gesicht zu reißen. Auch da
noch spielten die Demaskirten lange die gekränkte
Unschuld und weinten über „Reaction" und
„Clericalismus", die in der Reichshauptstadt
Freiheit, Bildung und Fortschritt niedergerungen
hätten. Bei jedem Wahlgange hörten wir die
Phrasen der jüdischen Schlagwörter wieder, doch
das christliche Wiener Volk ließ sich nicht irre
machen und sorgte dafür, daß die Herren ihre
Pensionirung als „Volksvertreter" begriffen. Nun,
da der Wiener Liberalismus nach Dutzenden von
verlorenen Wahlschlachten endlich verstehen gelernt
hat, daß das Volk seinen Charakter erkannt hat,
gibt er verzweifelnd seine Heuchelei auf und
zeigt sein wahres Gesicht. Es ist die wild­
verzerrte Fratze des Beutegierigen, der alle seine
Pläne auf Gewinn zerstört sieht und nun mit
leidenschaftlicher, unverhohlener Wuth dreinschlägt.
Die Worte, die gestern Pros. N o t h n a g e l
in dem Verein zur „A b w e h r d e s A n t i-
s e m i t i s m u s" gegen Wien gesprochen, sind
der Ausdruck dieser Wuth der Enttäuschung; wer
jemals den geringsten Zweifel über die Volks-
feindlichkeit des Judenliberalismus gehegt hat, der
wird durch diese Rede überzeugt, wie unsäglich
schmutzig, aber auch wie gefährlich die Ziele des
Judenthums und dessen Gefolgschaft sind. Pro­
fessor Nothnagel hat sich in der gestrigen Ver­
sammlung des genannten Vereines, dem ja auch
einige Namens- Christen angehören, über die
künftigen Ziele des Vereines zur
Abwehr des Antisemitismus geäußert:
„Unser Verein", sagte er, „ist leider nicht in
der Lage gewesen, in den letzten Jahren etwas
Ersprießliches zu leisten, so daß wir uns
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
thatsächlich die Frage vorlegen müssen, ob wir heute
noch eine Existenzberechtigung haben."
Dieser Eingang der Rede klingt zwar, nament­
lich in seiner Frage nach der Existenzberechtigung,
recht sympathisch. Man möchte glauben, daß Herr
Nothnagel endlich einmal das Recht nach Frieden
in Wien durch die Verneinung der Frage an­
erkennen würde. Doch Herr Professor Nothnagel
zieht die blutige Streitaxt vor. Er fuhr fort:
„So lann «S nicht weitergehen; wenn wir ei» so
beschauliches Dasein in Camera caritatis führen,
werden wir zum Gespött, statt daß wir einen ernsten
Factor darstellen. Der Name des Vereine- ist heute
nicht mehr zutreffcnv. Zur Zeit, als der Verein ge­
gründet wurde, konnte man hoffen, mit einer Reihe
den intelligenten Schichten angehörender Per­
sönlichkeiten vorwärts zu kommen. Damals waren die
Gegner nochnichtso stark, damals konnte noch
von einer Abwebr gesprochen werden. Allein die
Situation hat sich vollständig geändert;
heute muß man zufrieden sein, wenn der Antisemitis­
mus uns nicht todtschlägt, natürlich in bildlichem
Sinn. Es muß ein anderes System, eine
andere Art des Vorgehens inscenirt, jene
Bestimmung der Statuten, welche dem Verein die
Politik untersagt, muß eliminirt werden."
Wie stellt sich nun Professor Nothnagel das
„andere" System des Kampfes vor? Er sagt es
deutlich:
„Heute gibt e» nur Eine Möglichkeit,
um die große Menge von der brutalen Schändlichkeit
und Schmach der Antisemitismus abzuwenden, und da­
ist der finanzielle Krach in Wien. (Zustimmung.)
Wir mögen mit Engels- oder Menschenzungea reden,
wir richten nichts aus. Vielleicht, wenn Jeder von
uns sich allabendlich in drei Vorstadtkneipen setzen und
den Leuten dort alles Mögliche und Unmögliche ver­
sprechen würde— da wir da» aber nicht können, so
werden wir nichts durchsetzen. Nur das wird
fruchten, wenn der Wiener einmal zahle»
mntz (Zuruf: Beim Zahlen, da hört die Gemüthlich-
auf!), dann wird ihm ein Licht ausgehen über den
Werth deS Antisemitismus."
Die Wiener christliche Bevölkerung kann dem
Herrn Prof. Nothnagel für diese Festlegung der
Ziele des Vereines „zur Abwehr des Anti­
semitismus" dankbar sein. Die Herren wollen
also auf den R u i n der Reichshaupt-
stadt hinarbeiten. Unzweideutiger und
schärfer hat noch kein Document die
Volks- und reichsfeindlichen Ab­
sichten des Judenliberalismus
dargelegt, als diese in jüdisch-liberalen Blättern,
also authentisch mitgetheilte Rede des bekannten
semitischen Vorkämpfers. Die Stadt Wien, der
ehrwürdige Sitz einer vielhundertjährigen Cultur,
einer braven, guthmüthigen, erwerbsfleißigen Be­
völkerung, unser Wien, dessen Wohl jedem patrio­
tischen Oesterreicher heilig ist, soll also zu Boden
getreten werden, da es dem Judenthum nicht ge­
horcht hat! So lautet klipp.und klar das Noth-
nagel'sche Actionsprogramm.— Daß die Herren
den guten Willen haben, dasselbe zur That
zu machen, können wir nicht bezweifeln, ob sie aber
jemals die Macht dazu haben werden, das werden
die christlichen Wiener selber zu be-
st i m m e n h a b e n. Wer will sich noch auf
Seite jener stellen, die offen den Ruin der Reichs­
hauptstadt als ihr Ziel verkünden?


[ 2023-06-29 10:32:58.331 - 19000706 - Seite 2 ]
s
Wien, Freitag
Reichspost
6 Juli 1900
151
Politische Rundschau.
Lesterreich-Urrgarn.
Wien 5. Juli.
Eine Strafpredigt, die sehr o f f i c i ö S
klingt und in ein „Quos ego“ aushallt, finden wir
unter dem Titel „Entartung des öffentlichen Geistes"
in der „Silesia", die wiederholt zu ähnliche» Kund­
gebungen gebraucht worden ist, ohne daß aus den
wahren Ursprung und tief st en Grund
der jetzigen staatlichen Zerrüttung, auf die B a d e n i-
StaatSweiSheit und deren Gönner, hin­
gewiesen wird. Die „Silesia" läßt sich also hören:
„Die Volkspolitiker haben ihre Ausgabe beendet: die
Situation des Reiches, so verworren und zer­
fahren wie nur möglich zu gestalten. An der
Regierung soll es nun liegen, den so geschickt ver­
schlungenen Knoten zu lösen. Der rasche Wechsel in der
Besetzung der Staatsämter, wie wir ihn in der Besetzung
der letzten Zeit erlebt haben, ist nur ein Symptom unserer
Krankheit, nicht diese selbst. Nicht von „oben" kam i n
letzter (1) Zeit das Unheil, eS wuchs von unten,
organisch auS dem Boden. Die Völker Oesterreichs selbst sind
Schuld an den elenden Verhältnissen, unter welchen sie leiden.
Ihre Apathie, ihre Interesselosigkeit an dem Wohle der Ge­
sammtheit, die kleinlichen Eisersüchteleien und Zwistigkeiten,
in welche sie ganz versponnen, sind welche all' ihren Witz
und ihre Kraft verbrauchen: das sind die wahrhaftigen
Gründe, warum es nicht gelingen will, das
Land aus eine Bahn aufsteigender Entwicklung zu führen.
Man verlangt aber dabei, die Regierung soll trotzdem die
'Wege dazu einschlagen, womöglich noch dazu
aus verfassungsmäßigem Wege. Wie man
daS mit einem absolut verhandlungsunsähigen Parlament
machen soll, wird freilich nicht gesagt. Dabei zieht man
auch noch gegen den§ 14 los, und doch kann alles
Vernünftige, waS jetzt überhaupt geschieht, nur
noch mit Hilfe dieses geschmähten Paragraphen geschehen.
Wenn man ihn heute beseitigen wollte, müßte man auch die
ganze Versass u.ng aufheben... (?) Wir
kommen auS dem Sumpfe nicht heraus, weil die
Volkes es s o (?) wollen. Die Vertreter des Volkes in den
legislativen Körperschaften sind nicht frei nach unten. Darum
kann auch nur von unten auS Rettung kommen, kann der
Herzschlag des politischen und wirthschaftlichen LebenS
wieder kräftiger und regelmäßiger gemacht werden. Nur
durch die Bevölkerung, nicht durch irgendwelche Regierung
kann das Parlament wieder belebt, wieder arbeitsfähig
werden. Zu dieser rettenden Formel führen die Ereig­
nisse der letztenJahre (Jawohl! Badeni I)
mit unwiderstehlicher Logik. Uni zu dieser Erkenntniß
zu gelangen, hat wahrlich Oesterreich schon Lehr­
geld genug gezahlt. Durch eine weise Ver­
werthung der gewonnenen Erkenntniß könnte eS seine
Verluste wieder wettmachen. So lange aber in den
bürgerlichen Kreisen nicht nur eine vollständige Aenderung
in der Richtung eingetreten ist, daß die verschiedenen Volks­
stämme ihr Augenmerk darans richten, waS Allen nützt,
nicht auf das, was dem Anderen schadet; so lange bleibt
jede Hoffnung aus dauernde Besserung der Verhältnisse auS-
geschloffen. In der Entartung des öffentlichen Geistes
liegt der Grund unseres politischen Elends."
Diese Strafpredigt stimmt für die äußeren Er­
scheinungen; nur sollte sie— tiefer gehen, um der
Gerechtigkeit zu entsprechen. Ob sich überhaupt
aller durch den unseligen Badenismus an
Oesterreich angerichtete Unheil selbst
durch die stärkste und klügste staatsmännische Hand noch
wird ganz beseitigen lassen, begegnet vielseitigen Zweifeln.
Eine interparlamentarische Conferenz ist
zwar eine werthlofe Kinderei, die nicht? schadet und
nichts nützt; aber charakterisirend ist doch die Theil-
nehmerschaft, die jedenfalls auf phantasievolle Selbst-
schätzung schließen läßt. Eine solche findet Ende Juli
in Paris statt Von der österreichischen Gruppe werden
genannt als Mitglieder des Herrenhauses:
Beer, Jagic, Kottulinsky, Lammasch, Millanich, Zaleski;
Mitglieder der Abgeordnetenhauses:
Bareuther, Blazek, Bohaty, Brzorad, Campi, Cela-
kovSky, Dulcmba, Dworzak, Forcher, Forscht, Fournier,
Gniewosz, Haase Th., Habermann, Hackclberg, Herold,
Howorka, Janda, Kaftan, Kaizl, Kareis, Kvzlowski,
Kramarz, Kronawetter, Krumbholz, Kübeck, Kurz,
Kuschar, Kvekvic, Lcwicki, Ludwig, Malfatti, Mastalka,
Menger, Pacak. Pfeifer, Rammer, Rizzi, Roser, RoSz-
kowski, Ruß, Salvadori, Schwarz, Spindler, Stransky,
Wielowieyrki, Zacek; gewesene Mitglieder des
Abgeordnetenhauses: Burgstaller, Dvblhoff Rudolf,
DubSky, Adolf Exner, Fux, Haafe Joh, Hallwich,
Helcelet, Kaunitz Klein Hub., Krainski. Lang CzeSmir,
LewakowSki, Luzzato, Nabergoj, Neuber, Pirquet, RolS-
berg, Stalitz, Such; Landtagsabgeordnete: Jaros
Jan, Podlipny, Skarda.
Abgeordneter Kathrein über die deutsche
Vermittlungssprache. Jüngst ging durch die ge-
sammle Presse die Mittheilung eines Artikels aus
dem Jnnsbrucker conservakiven Organe, der sich gegen
die gesetzliche Normirung der deutschen Vermittlungs-
sprache wandte, und als dessen Verfasser allgemein
Abg. Dr. Kathrein bezeichnet wurde. Wir werden
darauf aufmerksam gemacht, daß der auch von uns
cilirte Artikel nicht vom Abg. Dr. Kathrein
stammt. Wir constatiren dies um so lieber, als
Dr. Kathrein immer einer der kräftigsten Vertreter
des nationalen Gedankens in der Katholischen Volks-
partei war. Dr. Kathrein hat sich in dem Organ
seines Wahlbezirkes offen gegen die Anschauungen
d.S ihm zugeschriebenen Artikels ausgesprochen,
indem er sich für die gesetzliche Festlegung der deutschen
Vermittlungssprache mit folgenden Worten äußert:
„Es wird jetzt viel von der deutschen Vermitt-
lungssprache in Oesterreich gesprochen und die Noth­
wendigkeit einer solchen auch anerkannt. ES gibt aber
naive Gemüther, welche glauben, daß eine
g- s e tz l i ch e F e st st e l l u n g der Vermittlungs-
spräche überflüssig sei."
Das conservative Hauptorgan TirolS hat also
auf eigene Rechnung Politik gemacht— gegen
di e Anschauungen der Führer der
Katholischen Volkspartei. Diese Stellungnahme
Dr. Kathrein's wird mit Sympathie ausgenommen
werden.
Im Widerspruch mit dem Gesetz. Die zum
Steuergesetze vom 25. October 1896 erlassenen Boll-
zugSvorschristen stehen vielfach, worüber schon sehr oft
geklagt wurde, mit dem Gesetze selbst in Widerspruch.
Die Vollzugsvorschriften enthalten in vielen Punkten
weit ungünstigere Bestimmungen für die Steuerpflich­
tigen, als das Gesetz selbst. Ein krasser Widerspruch
zwischen Gesetz und Vollzugsvorschrift zeigte sich bei
einer Beschwerde, welche die in Dresden wohnende
Gräfin Lipper-Biesterseld gegen Entscheidungen der
Schätzungs- und Berufungs-Commission für Böhmen
an den Verwaltungsgerichtshos erhoben hatte, worüber jetzt
die Entscheidung erflossen ist. Als Besitzerin der Domänen
Liboch und Brotzen in Böhmen hatte Gräfin Lippe-
Biesterfeld bei Einbekennung ihres Einkommens aus
den Domänen für daS Jahr 1898 nur die im vor­
ausgegangenen Jahre thatsächlich eingeflossenen
Pachtzinse angegeben, dagegen die für daS Jahr 1897
zwar fälligen, von den Pächtern jedoch nicht
eingezahlten Pachtzinse in die Fassion nicht
einbezogen. Die Steuercommissionen erster In­
stanz unterzogen, gestützt aus Artikel IV der VollzugS-
vorschrift zum Personal-Einkommensteuergesetz auch
die rückständigen Pachtzinse der Besteuerung.
In der That hob der Verwaltungsgerichtshof die an­
gefochtene Entscheidung, die sich auf den Wortlaut der
Vollzugsvorschrift berief, als ungesetzlich aus und er­
kannte die bezogene Stelle der Vollzugsvorschrift als
dem Gesetze nicht entsprechend.
Eine neue Partei. Wie ein an uns gelangter
Zettel mittheilt, hat sich ein gewisser Herr Friedrich
Schilling in Wien, der sich als Obmann eines ActionS-
comite'S bezeichnet, sammt diesem Comits entschlossen,
eine neue Partei zu gründen, die den Namen „Christ­
liche Reformpartei" tragen soll. AuS dem Ausruf geht
nur daS eine bestimmt hervor, daß die Herren selber
nicht wissen, was sie eigentlich wollen. Wenn daS
Actionscomite behauptet, daß die christlich-sociale Partei
noch keine ihrer Versprechungen erfüllt habe, so wider­
spricht es damit feiner eigenen Versprechung, eine
„wahrhaft christliche Parlei" gründen zu wollen, indem
eS einfach wissentlich die Unwahrheit sagt. Die übrigen
Ausführungen sind herzlich naiv. Hat denn Herr
Schilling an dem Beispiele des Herrn W e i s s e n-
b ö ck nicht genug, der für seine 3000 Gulden bei den
letzten Wahlen 10 Stimmen für seine einmännige
Mittelpartei erhielt? Es gibt doch immer noch Leutchen,
deren LieblingSgericht die Extrawurst ist.
Deutsches Reich.
Der neue Unterstaatsseeretär im preußischen
Cultusministerium ist nicht der Ministerial-
director Dr. K ü g l e r, da derselbe die Annahme
des ihm angetragenen Postens des UnterstaatSsecretärS
entschieden abgelehnt hat, sondern der Geheime Ober-
regicrungsrath W e v e r, dessen Ernennung nun voll­
zogen ist.
Dr. v. Miquek leidet an heftigem Zahnschmerz.
Aus diesem Grunde hat der Minister den Antritt der
UrlaubSreise verschoben. BloS deßhalb? Die Wirren
in China werden feinen Verbleib auch in Berlin wohl
mitverschulden.
Zur Einberufung des deutschen Reichs­
tages wird jetzt officiös verlautbart: Die Regierung
wäre nur dann genöthigt, dar Parlament zu ver­
sammeln, wenn besondere Geldmittel für eine kriegerische
Unternehmung flüssig gemacht werden müßten. Lediglich
zu diesem Zwecke wurde auch am 19. Juli 1870 der
Reichstag des Norddeutschen Bundes einberufen. Auch
wenn eS sich darum handelte, China den Krieg zu
erklären, wäre dazu die Einberufung des Reichstages
nicht erforderlich. Denn nach der Reichsverfassung be­
darf der Kaiser zu einer Kriegserklärung lediglich der
Zustimmung des BundeSratheS, außer
wenn ein Angriff aus daS Bundesgebiet erfolgt. Daß
die Bundesregierungen genau über alle Einzelheiten
unterrichtet werden, ist selbstverständlich, ebenso, daß
sie ihr Einverständniß mit den bisherigen Maßnahmen
erklärt haben. Sollte eine förmliche Kriegserklärung an
China erfolgen, was nach der bisherigen Auffassung
indessen höchst unwahrscheinlich sei, so würde natürlich
vorher der Äundesrath aus feinen Sommerferien nach
Berlin einberufen und dessen verfassungsmäßige Zu­
stimmung eingeholt werden. So lange aber die anderen
Mächte eine förmliche Kriegserklärung nicht für erfor­
derlich halten, habe der Deutsche Kaiser nicht die ge-
ringste Veranlassung, RamenS des Deutschen Reiches
den Krieg an China zu erklären, wenn die Deutschen
sich auch gleich den anderen Mächten thatsächlich im
KriegSzustande mit China befinden.
Cukturkamps in Sachse». Graf Schönburg
hat erklärt, daß die Theilnahme am katholischen
Gottesdienste in seinem Schlosse in Folge der be­
kannten polizeilichen Verordnungen untersagt werden
müsse. „Damit," schreibt mit Recht die „Köln. Vksztg.,
kann und darf die Sache nicht zu Ende sein. Was
jetzt in Wechselburg geschieht, ist grober Unsug der
ärgsten Art, und wenn nur ein Percenl dieser
Scandal vons katholischer Seite verübt worden wäre,
so wären längst di- protestantischen Regierungen nebst
dem BundeSrathe aufgeboten, von dem sonstigen Lärm
ganz zu schweigen. Als kürzlich von protestantischer
Seite Beschwerde wegen Theilnahme protestantischer
Pagen am Gottesdienste in der Dresdener katholischen
Hofkirche erhoben wurde, hat der König von Sachsen
sofort Wandel geschafft. Wird der katholische König
seine Glaubensgenossen gegen eine ebenso rohe wie
kleinliche Verfolgung schützen? Oder sind die Zu­
stände in Sachsen schon derartig geworden, daß er
seine Glaubensgenossen mißhandeln lassen muß?"
Frankreich.
Zwischen Militär und Regierung vertieft
sich der A b g r u n d, der sich seit dem skandalösen
Dreysus-Processe geöffnet hat. Die Spitzen der fran-
zösischen Armee machen immer schärfer Front gegen die
von Panama-Politikern, Judendienern, Socialdemo­
kraten und geriebenen Advocaten besetzte Regierung,
die sich in der Kammer eine ihr gleichwerthige
Majorität mühsam zu erhalten sucht. Der Conflict
spitzt sich von Woche zu Woche, trotz der Weltaus­
stellung, schärfer zu, und soeben ist, nachdem sich erst
jüngst der Generalstabschef gegen den Kriegsminister
offen aufgelehnt und dann seine Entlassung ge-nommen
hat, ihm der Obercommandirende der Armee. General
Jamond, dem im Falle eines Krieges der Oberbefehl
zugefallen wäre, mit freiwilligem Rücktritte gefolgt.
Das sind ernste Symptome. Die Wehrmacht
Frankreichs lehnt sich in den obersten Spitzen gegen
da» corrumpirte Civilregime und dessen künstlich
fabricirie Kammer-Majorität im Namen des Patrio­
tismus und der Selbstachtung in schroffster Art auf.
In solchen Lagen hängt ein militärischer
Staatsstreich, der Loubet und seine Clique
zum Tempel hinaustreibt, förmlich in der Luft.
Darüber erschrickt heute die jüdische Großpresse und
Hochfinanz, und sie hat Grund dazu In der
Kammer wurde die socialdemokratisch-radikale Regierung
Waldeck-Rousseau gestern ungesäumt aufgefordert, über
die Gründe dieser Erscheinungen in der Armee Auf­
schlüsse zu geben. Der Kriegsminister antwortete:
General Jamonb habe sein Entlassungsgesuch mit
einem Proteste gegen Regierungsakte
begründet, welche die Kammer gebilligt, mit der Bei­
fügung, daß dadurch eine solche „Unstetigkeit in den
Diensteszweigen des Generalstabes einreiße, daß die
Führung eines Krieges unmöglich werde." Die Generale
wollen sich offenbar die unverständige Einmengung
von Advocaten, Socialisten und Partei-Agitatoren
in ihre Aufgaben nicht weiter gefallen lassen. In der
Kammer trat man nun „für" und „gegen" General
Jamond ein. Die Einen sprachen dem Charakter tes
bisherigen Generalissimus ihre größte Achtung und
Anerkennung aus; andere Abgeordnete wieder schrien
über „militärische Revolution". Mit großer Mühe
setzte die Regierung in der Kammer für sich eine
„Vertrauenskundgebung" mit 307 gegen 253 Stimmen
durch. Vielleicht ist er ohnehin die letzte. An General
Jamond'S Stelle wurde sofort General Brougier, zu­
gleich Commandant von Paris, zum Obercommandi-
renden der französischen Armee ernannt.
Großbritannien.
Die englischen Flottenmanöver werden am
14. d. M. beginnen. Einen Haupttheil des Programms
sollen dabei Angriffe auf Handelshäfen bilden. Das
Canolgeschwader, daS jetzt aus 8 modernen Linien­
schiffen und 4 Kreuzern besteht, sowie das Reserve­
geschwader— 10 Linienschiffe und 4 Kreuzer, wozu
24 Torpedojäger kommen, werden zu diesem Zwecke
durch 6 Linienschiffe, 27 Kreuzer, 12 Torpedokanonen­
boote verstärkt. Wenn dann die vereinigten französischen
Geschwader in Brest eintreffen, wird England eine
Flotte von 121 Schiffen mit einer Bemannung von
30.000 Mann im Canal mobilisirt haben: nämlich
24 Linienschiffe, 35 Kreuzer und 62 kleinere Schiffe.
Pelgien.
Drohung mit Revolution. Di« Socialisten
wollen sich nicht mit dem Proportional-
Wahlrecht begnügen' sie fordern gleiches Stimmrecht
und die Pöbelherrschast. In einer rothen Volks­
versammlung in Brüssel rief der Abg. Anfiele von
Gent: „Wir wollen die politische Gleichheit oder die
Revolution!" Furnemont schrie: „Nöthigen-
falls sind wir entschlossen, unter der rothen
Fahne zu sterben." Abg. Vandervelde erklärte:


[ 2023-06-29 10:32:58.331 - 19000706 - Seite 3 ]
151
Reich-post
6. Juli 1900
8
Wien, Freitag
„Wenn kein belgischer BiSmarck un» das gleiche
Wahlrecht aus eigenem Antrieb bewilligt, werde» wir
eS, wie die Franzosen, auf den B a r r i c a d e»
erkämpfen.' Der Führer der logenliberalen
Partei sagte den Socialisten die brutale Mithilfe
seiner Partei zu. Die Versammlung leistete den re­
volutionären Schwur, und zerstreute sich dann unter
Absingung der Marseillaise.
Rußland.
Für die russische Sprache. Ein Ukas deS
Czaren an die Polen fordert die Ausbildung der pol­
nischen Jugend in einer der russischen Staatsidee ent­
sprechenden Richtung, und droht mit Repressiv-Maß-
regeln und Strafen gegen die Ausbreitung des pol­
nischen GcheimunterrichteS.
Die Verbannung nach Sibirien ist durch
kaiserlichen Erlaß endlich aufgehoben worden. Der
„RegierungSbote" publicirt die amtliche Kundmachung
darüber. Damit hört Sibirien auf, dar Land des
Schreckens und zahlloser ungerechter Gewaltthaten
der Justiz zu sein. wie es bisher der Fall war.
Zur definitiven Neubesetzung des Postens
eines AeußernministerS nach Murawiew hat
Czar Nicolaus II. bis heute sich noch nicht entschließen
können. Im Gegentheil scheinen alle Umstände darauf
hinzuweisen, daß der bisherige „Verweser' dieses
Ressorts, mit dessen Maßnahmen der Kaiser zufrieden
ist, seinen Platz noch längere Zeit innebehalten wird,
obwohl er gebeten hat, daß sein Platz möglichst bald
wieder definitiv besetzt werde. In Bezug auf die China-
Politik, die der Czar ohnedies selbst leitet, hat sich,
wie man versichert, ein Mangel bisher nicht fühlbar
emacht.
a
Geineinde;eitimg.
Beeidigung des Bürgermeisters Dr.Lueger
als Ehrenbürger.
Die heute um 10 Uhr Vormittags einberufene
festliche Gemeinderathssitzung galt dem Zwecke der
Beeidigung des Bürgermeisters Dr.Lueger als Ehren­
bürger der Stadt Wien. Schon von 9 Uhr 'ab begann
die Wagenaufsahrt bei der Feststiege des Rath­
hauses in der Lichtenselsgasse. Trotz de- strömenden
Gewitterregens hatte sich ein zahlreiches Publi-
cum am RathhauSplatze angesammelt. Das Rath»
hauSgebäude hatte innen und außen Festschmuck
angelegt; von. den Seitenthürmen wehten "mächtige
schwarz-gelbe und roth-weiße Fahnen. Die Fcst-
stiege war mit Teppichen und Blumen geziert. Nun
betreten wir den herrlich beleuchteten Festsaal. Der­
selbe bietet ein buntes Bild. Zuerst fallen die Fahnen
sämmtlicher GenofienschaftSverbände und der Vereine
auf, welche längst der rechtsseitigen Rampe postirt sind.
Anf der linken Rampe haben die Mitglied«: deS
„ChristlichenWienerFrauenbundeS"
mit allen seinen Ortsgruppen und Fahnen Ausstellung
genommen. Die Stufen zur Estrade hielten die
katholischen Studentenverbindungen besetzt. Auf der
Galerie waren ausschließlich Damen der besten Ge­
sellschaftskreise. Im Saale bemerkten wir viele Ab­
geordnete, Bezirksvorsteher, Armenräthe, Geistliche,
Professoren, Lehrer, Beamte aller Kategorien, Bürger rc.
Neben den Ordensabzeichen sah man vielfach auch die
Lieblingsblume des Bürgermeisters, die weiße Nelke,
im Knopfloch. Nach '/.II Uhr erschienen unter Vor-
antritt zweier Magistrat-diener in Galauniform die
christlich-socialen Gemeinderäthe und zum Schlüsse die
drei Bürgermeister, angethan mit den goldenen Ehren-
ketten. Die liberalen und socialdemokratischen Gemeinde­
räthe hielten sich der Feier ferne.
Vice-Bürgermeister S t r o b a ch eröffnete die
Fest-Sitzung mit folgenden Worten:
Lieber Freund! Hochgeehrter Herr Bürgermeister I
Ueber Anregung unseres gemeinsamen Freundes Dr. Neu-
mayer hat der Stadtrath in seiner Sitzung vom 27. Juni
d. I. einstimmig den Beschluß gefaßt, dem Gemeinderathe
den Antrag zu unterbreiten, Dir, lieber Freund, das Ehren­
bürgerrecht der Stadt Wien, also die höchste Auszeichnung
zu verleihen, welche die gewählten Vertreter der Stadt zu­
zuerkennen berechtigt find. Der Gemeinderath hat dem An­
trage teS Stadtrathes mit einer überwältigenden Mehrheit
zugestimmt und ich darf wohl sagen, daß dieser Beschluß die
freudige Zustimmung der Bevölkerung Wiens, ja der ge­
summten christlichen Bevölkerung Oesterreichs gesunden hat.
Von gewisser und wohlbekannter Seite wurde in hämischer
Weis» bemerkt, daß die Verleihung des Ehrenbürger­
rechtes an Dich nur ein Ausfluß der Freundschaft sei. Ja,
ich gebe gerne zu, langjährige, treue Freunde sind es ge­
wesen, welche für die Dir verliehene Auszeichnung gestimmt
haben. Gar Mancher kennt Dich und Deine Thätigkeit
von dem Tage an, als Du in das öffentliche Leben ge­
treten bist. Du hast Theil genommen an Leid und Freud
der ganzen Volkes, sowie jedes Einzelnen; man schätzt Dich in
den Palästen der Reichen; man liebt Dich in den Hütten
der Armen. Der Wiener kann sich jetzt wieder heimisch
suhlen in seiner Vaterstadt; er kann seinen angeborenen
religiösen und patriotischen Gefühlen ungescheut Ausdruck
verleihen, ohne Spott und Hohn befürchten zu müssen, mit
dem vor nicht allzu langer Zeit die Feinde von Thron und
Altar Jeden überschütteten, der eS wagte, ihnen entgegen
zu treten. Wenn eS Einen gibt, der den Eid, den
jeder Bürger nach dem Gesetze abzulegen verpflichtet ist,
mit ruhigem Gewissen schwören kann, so bist Du «S.
Du bist ein treuer Sohn des deutschen Volkes, Du bist
aber auch ein treuer Oesterreicher, der für sein Vaterland
und die alt» Kaiserstadt mit allen seinen Kräften— ich
möcht« sagen mit seinem Herzbluts jederzeit eingetreten ist.
ES freut mich und wird mir unvergeßlich bleiben, daß eS
gerade mir, einem Deiner treuesten- Freunde vergönnt ist,
bei der heutigen Feier als Vertreter der Gemeinde zu fun-
giren, und ich lade Dich nunmehr ein, den Bürgereid zu
leisten."
Während der Verlesung der Eidesformel senkten
sich die Fahnen der Genossenschaftsvtrbäude und
Vereine. Bürgermeister Dr. L u e g e r dankte mit fol­
gende« Worten:.
„Heute find eS 25 Jahr«, daß mich der III. Wahlkörper
deS BezirkeS Landstraße zum ersten Male in den Gemeinde­
rath entsendet hat. Ich bin damals eingetreten mit dem
ganzen Idealismus der Jugend. Die Liebe zur ganzen
Menschheit erfüllte mein Herz. Ich dachte, eS wird und
muß jeder Mann daS als Recht anerkennen, was Recht ist,
und eS könnte höchstens ein Streit darüber bestehen, auf
welchem Wege am sichersten und am leichtesten daS Wohl
deS Volkes erreicht werden kann. Ich mußte manche
bittere Enttäuschung erfahren. Der Weg, den ich ge­
wandelt, war ein Dornenweg; Kamps folgte auf Kampf.
Niederlage und Sieg wechselten. Oester wollte mir der
Muth sinken, aber selbst in den bösesten Augenblicken hielt
mich Eine! aufrecht, nämlich das Bewußtsein, daß ich ge­
treu meine Pflicht erfüllen muß. So habe ich denn auch
freudige Tage gesehen, und der heutige Tag ist einer der
freudigsten, er ist mein Ehrentag. Meine treuen Mit­
kämpfer in dem heißen Kampfe, den wir seit Jahren um
die Befreiung deS christlichen Volkes auskämpfen, haben
mich für würdig erachtet, Ehrenbürger der Stadt Wien zu
sein. Ich wiederhole hierfür meinen wärmsten Dank. ES
ehrt mich, daß gerade Sie, meine geehrten Herren im Stadt­
rathe und Gemeinderathe, mir diese Auszeichnung verliehen
haben. Liegt doch darin die schönste und- ehrendste An­
erkennung, daß ich immer ein treuer und unentwegter
Vorkämpfer sür die Rechte des Volkes gewesen bin.
Nehmen Sie Alle die Versicherung entgegen, daß ich es
auch immer bleiben werde. (Lebhafter Beifall.)
Freilich meinen Manche, das Ehrenbürgerrecht sei eine
Art Altentbeil, daS nur demjenigen zuerkannt werden dürfe,
der müde ist und sich nach Ruhe sehnt. Ich theile diese An­
schauung nicht, ich bin vielmehr der Meinung, daS Ehren­
bürgerrecht legt die Pflicht auf, mit allen verfügbaren
Kräften, mit aller Aufopferung seiner selbst einzutreten sür
daS Wohl deS Volkes. (Stürmischer Beifall.) DaS werde ich
auch thun. Ich werde den schuldigen Dank in Thaten ab­
statten. Ich werde unermüdlich fortarbeiten für die Ent­
wicklung der von mir so heiß geliebten Vaterstadt, ich werde
als treuer, deutscher und christlicher Mann die Feinde des
Volker bekämpfen, bis der endgiltige Sieg errungen ist.
(Lebhafter Beifall.)
Ich danke speciell den Vertretern der Gewerbegenoffen'
schasten, die hier erschienen sind. Ich weiß die Liebe und
dar Vertrauen zu ehren, daS der Gewerbestand mir ent­
gegengebracht. Ich werde nie vergessen, waS ich ihm schul­
dig bin. Wahre Kunst und echte Wissenschaft, daS ist jene,
welche nicht aus Reclame ausgeht, sondern dze Erforschuug
der Wahrheit zum Ziele hat, werden in mir stets einen
Förderer finden.
Dich. lieber Freund Strobach und lieber Freund Neu-
mayer, Euch Alle, meine lieben Freunde und Mitkämpfer
in dem heiligen Kampfe, bitte ich, bewahren Sie auch in
Zukunft mir ihre Freundschaft. Der Ehrenbürger Dr. Lueger
wird der alte Dr. Lueger bleiben (Stürmischer Beifall), ja
er wird auch der alte Agitator bleiben, der unermüdlich
sortkämpfen wird, bis der Tag anbricht, an dem man wohl
sagen kann: Reich, Land und Stadt sind dasjenige, was
sie hätten immer bleiben sollen: eine glückliche Stätte ehr­
licher Arbeit, ein Bollwerk deS christlichen Volker. (Lang
anhaltender Beifall.)
Es sprach noch der Obmann des Bürgerclubs, G.-R.
W e f f e l y, woraus Bürgermeister Dr. Lueger
allen Theilnehmern, insbesondere den Vorständen der
Genoffenschaften, den Mitgliedern deS „Christlichen
Wiener Frauenbundes" und den katholischen Studenten
für ihr Erscheinen dankte. Die Versammlung wurde
sodann mit der Absingung der Volkshymne und einem
dreifachen Hoch auf unseren Monarchen geschlossen.
Nach der Feier war eine große Grätulationscour
im MagistrotSsitzungSsaale.
**
*
Constituirung der Ausschüsse. Der
DiSciplinarausschuß hat zu seine m
Obmann den Stadtrath W e s s«l y, zu seinem
Obmannstellvertreter Gemeinderath Dr. P o r z e r und
der Ausschuß für Verleihung des H e i m a t r- und
Bürgerrechtes zum Obmann den Stadtrath
H r a b a und zum Obmannstellvertreter den Stadt­
rath G r ä s gewählt.
Stadtrathswahl. In der morgigen (Freitag.)
Gemeinderathssitzung wird die restliche Stadtrathswahl
vorgenommen. Nach der seinerzeitigen Mandats-
niederlegung deS gewesenen Stadtrather S e i ch e r t
wurde nämlich Gemeinderath Z a tz k a für die restliche
Gemeinderathsmandatsdauer seines Vorgängers zum
Stadtrathe gewählt. Da nun das Gemeindcraths-
mandat Seicher'tS erloschen ist, muß sich auch Stadt­
rath Zatzka einer Wiederwahl unterziehen.
Neue Vorschriften betreffend die Kreuz­
anbringung auf den Gräbern. Nach den vom
Stadtrathe genehmigten Anträgen dürfen auf den ge­
meinsamen oder einfachen Gräbern am Kopfende nach
Maßgabe des vorhandenen Raumes einfache Kreuze,
jedoch ohne Fundirung, angebracht werden. Derlei
Grabkreuze müssen so beschaffen sein, daß sie haltbar
in die Erde gesetzt werden können und dürfen nicht
höher als 1°9 Meter und nicht breiter als 0-53 Meter
fein. Die Aufstellung dieser Kreuze, sowie die Für­
sorge, daß diese Kreuze stets senkrecht auf dem Grab­
hügel erhalten bleiben, geschieht ausschließlich durch die
mit den Todtengräberarbeiten betrauten Organe der
Gemeinde Wien. Für die bezügliche Arbeitsleistung ist
von der Partei vor der Ausstellung ein- für allemal
per Kreuz ein Betrag von 1 K 40 h beim magistra-
tischen Bezirksamte zu erlegen. Die Aufrichtung einer
Ueberhöhung apf dem Grabhügel gemeinsamer Gräber
ist nicht gestattet. Für die oben genannte Arbeits­
leistung bezüglich Erhaltung des Kreuze- hat der
Todtengräber, beziehungsweise daS> städtische Organ»
nach dem Inkrafttreten 5 ieser Gebühren von der Partei
nichts mehr einzuheben.
Eine poetische Lüge deS Frifchauer'fche»
Tagblattes. DaS „Wr. Tagblatt" will seinen Leser»
in einem Gedichte weiß machen, daß bei der Ab­
stimmung über die Wahl deS Bürgermeisters Dr/
Lueger zum Ehrenbürger ein Mitglied der. Majorität
nicht für Dr. Lueger gestimmt habe. Der Tlmstand,
daß in der That für Dr. Lueger nur 124 Stimmen
abgegeben worden sind, findet jedoch darin seine Auf­
klärung, daß der christlich» sociale Gemeinderath
Pros. N o l t s ch wegen Erkrankung der Gemeinde­
rathssitzung ferne bleiben mußte.— Uebrigens hat sich
der Dichterling des „Wr. Tgbl." mit diesen Knüttel­
versen nicht besonders ausgezeichnet; Heine hätte eS
besser gemacht.
Katecheten-Ernennung. Der Stadtrath hat die
katholische Religionslehrerstelle an der Knabenbürger­
schule Margarethen, Herthergasse 28, dem Johann
Siegel, an der Mädchenbürgerschule Margarethen.
Steinbauergasse 27, dem Stefan Zimmermann
verliehen.
Für den Ban eines städtischen MuseumS
wurde von den beiden zur Auswahl vorliegenden Bau­
plätzen in der verlängerten Canovagasse der größere
linksseitige ausgewählt. Zur Erlangung von Pläne»
wird ein Wettbewerb ausgeschrieben.
Behufs Regulirung deS Währinger
Gürtels erweist sich die Verlegung der Geleise der
Neuen Wiener Tramway-Gesellschaft als nothwendig.
Während die Gemeinde auf dem Standpunkte steht,
daß die Pflasterungen der neuen Geleisezonen von der
Tramway-Gesellschaft auszuführen ist, wird von dieser
die Verpflichtung zur AuSsührung dieser Arbeit be-
stritten und es muß die Entscheidung des Geeichtes
angerufen werden. Da jedoch die Regulirung nicht
mehr aufgeschoben werden kann, hat der Stadtrath in
seiner gestrigen Sitzung beschlossen, die Auspflasterung
und die Beistellung des Pflasterstein-MaterialeS zu
übernehmen und den Ersatz der Kosten per 29.028 K
oo der neuen Wiener Tramway-Gesellschaft zu fordern.
Tagesbericht.
Wien. S. Juli.
• Kalender für Freitag, de« S. Juli.
Katholiken: JsaiaS Pr.— Griechen (23.Juni):
Agrippina.— Sonnenaufgang 4 Uhr 8 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 8 Uhr 0 Minuten Abends.— Mondes-
aufgang 2 Uhr 07 Minuten Abends.— MondeSuntergang
11 Uhr 53 Minuten Abends.
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzog Rainer
hat sich zur Jnspictrung der Landwehrtruppen nach Pilsen
begeben.— Erzherzog JosesAugust und Gemahlin
Erzherzogin Auguste sind heute Mittags aus KiS-Tapol-
csany eingetroffen und werden morgen Vormittags nach
München Weiterreisen, um dem Prinzen Leopold und der
Prinzessin von Bayern einen Besuch abzustatten.— Gras
©lernet und Gräfin Stefanie L o n y a y sind heute Vor­
mittags mit dem Orient-Expreßzug von hier nach Cöln ab­
gereist.— Die Großfürstin C o n st a n t i n von Ruß­
land ist mit Tochter in Bad Gastein angekommen.—
Der Rector deS Budapester CentralseminarS Msgr. Mich.
Kri» fan ist hier eingetroffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Professor an der StaatSrealschüie in Klagensurt
Dr. Josef Mitteregger den Titel eines SchulratheS
und dem pensionirten Official der Polizeidirection in Wien
Johann H u m m e n b e r g e r daS goldene Verdienstkreuz
verliehen.
* Erledigte Stiftung. Im October gelangen die Jn-
tereffen der Elisabeth S t r a u ß'schen Stistung per 188 1k
an 6 arme Familien in Wien zur Vertheilung. Näheres s.
„Wr. Ztg." Nr, 151 vom 5. Juli.
§ Luegerfest in Weigl's Katharincnhalle AuS
Anlaß der Verleihung des EhreabürgerrcchteS an
Herrn Bürgermeister Dr. Lueger veranstaltet daS
Comits gewerblicher Genossenschaften heute um 8 Uhr
Abends in Weigl's Katharincnhalle einen großen
Feflcommers. Bürger und Gesinnungsgenossen können
Eintrittskarten bei den Vorstehern der Genossenschaften,
den Bezirksvorstehern und den Vorsitzenden der Orts­
gruppen des Wiener Frauenbundes beheben. Zahl­
reichem Erscheinen wird mit Sicherheit entgegengesehen.
* Der Reinertrag deS FrühlingSfesteS in Au-
garten, welches unter dem Protectorate der Erzherzogin
Maria I o s e f a im Mai zu Gunsten deS »diäter
admirabilis.SöereineS" für Arme ohne Unterschied der Con-
fession und des CanisiuS-Kirchenbauvereines abgehalten
wurde, betrug 41,121 K. Ueberdies wurde noch ein Betrag
von 2000 K auS dem Erlöse von künstlerisch ausgeführten
Postkarten der Wiener freiwilligen RettungSgesellschast ge­
widmet. Der Kaiser spendete dem Festcomite 5000 K, andere
Spenden, dann Einnahmen sür Ehrenkarten und Comite-
Abzeichen beliesen sich auf 4032 X. sür Eintrittskarten
wurden 14.585 X eingenommen, und die Einnahmen beim
Feste, in den Zelten und bei den verschiedenen anderen Ver­
anstaltungen bezifferten sich mit 50.999 X. Die Gesammt-
einnahmen betrugen 74.627 X. Die Ausgaben für Kanzlei-
Erfordernisse, Postporto,- Cassiere, Billeteure, Aufseher.
Diener -c. 3201 X, sür Placatiruna und Inserate 5024 X.
sür SicherheitSvork.hrungen und sür die Ausrechterhaltung
der Ordnung 1490 K, für die gänzliche Ausgestaltung des
FestplatzeS incl. der Einrichtungen im Eaalgebäude 20.075 K,
für die diversen Veranstaltungen und die Musik 2579 i>,
endlich sür die Illumination 1135 X, Summa 33.506 K.


[ 2023-06-29 10:32:58.331 - 19000706 - Seite 4 ]
* «in Protest gegen— K»h«. In Wien
ist» den Freunden de» großen „Parlamentarier»
Näsle begreiflicher Weis« «»gemüthlich. Da ist e»
ebenso begreiflich, daß sie da« Bedürfniß fühlen, ein«
mal ausjufliegen. Sie wählten sich dafür al« Ziel
Kreutzenstein und Korneuburg. Laut „Neuer Freier
Press«' von heute brachte im Rathhaursaale von
Korneuburg „Abgeordneter N o» k e auf die libe­
rale Gemeindevertretung von Kor-
neudurg und deren Bürgermeister ein „Hoch" au»,
da« lebhaft acclamirt und von dem Vorstände de»
Männergesangvereine» Korneuburg Herrn K o h n be­
antwortet wurde. Abend» um 8 Uhr traf die Ge-
sellschaft wieder in Wien ein, nachdem alle Theil-
nehmer der vom Abgeordneten NoSke eingeleiteten
Sammlung für den Kranz auf da» Grab
Heine'» ihr Scherflein beigesteuert hatten.' So
ähnlich berichtete ein paar Tage früher auch da»
'„Neue Wiener Tagblatt". „Allein mit de» Geschicke»
Mächten u. s. w." Korneuburg mag wohl eine
liberale Gemeindevertretung haben und der Männer-
gesangderein von Korneuburg mag selbst an einem
NoSke Gefallen finden, aber K o h n will sein
Vorstand doch nicht heißen, und anscheinend will auch
der Korneuburger Männergesangverein nicht in semi­
tischen Geruch kommen; denn im „Neuen Wiener
Tagblatt" finden wir just heute, wo die „Neue
Freie Presse" wieder den Borstand de» Korneuburger
Männergesangvereine» ,K o h n" nennt, folgenden
P r o t e st dagegen:
„Mit Bezug aus die unter diesem Schlagworte im
Morgenblatte vom Dienstag, den 3. d., veröffentlichte
Notiz werden wir vom Männergesangver­
ein Korneuburg ersucht, richtigzustellen, daß da»
VereinSmitglied Herr Eduard K h o m (nicht K o h n, wie
irrthümlich zu lese» war) als Bürger der Stadt Korneu­
burg aus die Rede deö Herrn NoSke erwiderte."
Man sieht, auch im Korneuburger Männergesang­
verein ontisemitelt'S, obschon er liberal, sogar NoSke-
scher Couleur ist. Wa» sagt Nothnagel dazu?
* KaiserpreiSvertheilnng in der Theresia
nischen Akademie. Gestern Bormittags fand in der
Theresianischen Akademie der feierliche Schulschluß, ver­
bunden mit der Veriheilung der vom Kaiser gestifteten
goldenen Medaille statt. Letzere wurde folgenden
Zöglingen zuerkannt: Lothar v. S t r o b l (VIII. Classe)
und Vincenz v. K u b e l l i (VI. Classe).
* Tödtlicher Unfall eines Ingenieurs. Au»
Budapest wird uns telegraphirt: Der Ober­
ingenieur der elektrischen Straßenbahn-Gesellschaft,
Anton lotn ai, wurde von dem gestern Abends
noch Wien abgehenden Schnellzug bei Budavers über­
fahren. Der Verletzte wurde nach Budapest gebracht,
starb jedoch während des Transporte».
* Druck- und Buchausstcllung in der k. k.
Hosbibliothek. Den verschiedenen Festlichkeiten, die
während der letzten Wochen in und außerhalb der
Grenzen Deutschlands anläßlich des 500. Geburts­
tage» Gutenberg's abgehalten wurden, wird sich nun­
mehr auch eine bereits feit längerer Zeit vorbereitete
Veranstaltung der reichsten Büchersammlung der
österreichisch-ungarischen Monarchie, der k. k. Hof­
bibliothek in Wien, anschließen. Noch im Lause diese»
Monates soll in dem kaiserlichen Institute eine
Druck- und Buchausstellung eröffnet werden, welche,
die geniale Erfindung des Mainzer Bürgers
al» Mittelpunkt betrachtend, die frühesten Druck­
versuche von Gutenberg, dann die auS
seiner Presse hervorgegangenen typographischen Meister­
werke, sowie auch eine Auswahl späterer hervor­
ragender Denkmäler der „schwarzen Kunst" und
bibliographischen Merkwürdigkeiten vor Augen sühren
wird. Unter diesen erfahren natürlich die unvergleich­
lichen, mit dem Namen Maximilians I. verknüpften
Prachtpublicationeu besondere Berücksichtigung. Die
zur Ausstellung gelangenden Objecte, ausschließlich den
Schätzen der k. k. Hofbibliothek entnommen, werden,
wie. kaum eine frühere Exposition, den Reichthum
einer kaiserlichen Sammlung darthun, die seit Jahr­
hunderten Gegenstand der Fürsorge der Herrscher auS
dem Hause Habsburg bildete.
•* Kaiserliche Spende. Der K o i s e r hat für
die Abbrändler von D a ch n o w und O n y» z k i
im Cieizanower Bezirke 1500 K, ferner den Freiwilligen
Feuerwehren in S t. G e o r g e n am Längiee und
Egg bei Hermagor, und zwar ersterer 140 und letz­
terer 200 U geip.ndet.
'* Einzug der grasten Mariazeller Pro-
eession. Die Theilnehmer von der großen Mariazeller
Procession— über 1100 Personen— die sich am
30; t>. M. von hier noch Mariazell begeben hatten,
hielten gestern Nachmittag» unter Führung von acht
Priestern ihren feierlichen Einzug in Wien.
* Auszeichnung einer Nonne. Anläßlich der
Wiedereröffnung des SechofpizeS in G r a d o über­
reichte der BezirkShauptmann der langjährigen Vor­
steherin desselben, der Barmherzigen Schwester Alcan-
tara die ihr von Sr. Majestät verliehene Elisabeth»
Medaill
* Auch ein Feldzug gegen die Boxer. In
der Nähe von Mödling wurden gestern zeitlich Früh
zwischen den Kornfeldern von einem Gendarm zwei
Burschen angetroffen, die schwere Bündeln trugen. Zur
Ausweisleistung verhalten, gaben dieselben, sichtlich ver­
legen, an, sie seien auf dem Wege nach China, um
dort gegen die Boxer zu kämpfen. Ihre Bündeln ent­
hielten je einen Laib Brod, Zucker, Kaffee, Paprika,
eine Strickleiter, einen scharsgeschliffenen Dolch, hundert
scharfe Revolverpatronen und Verbandzeug. Bei der
Leibesvisitation fand der Gendarm bei Jedem einen
neuen scharfgeladenen Revolver. Mit Geldmitteln waren
sie sehr knapp versehen. Aus weiteres Befragen ge»
standen sie ein, daß sie die Revolver sammt den
Patronen ihrem Lehrherrn gestohlen hätten und sich
ihre Verpflegung durch Schießen von Wild verschaffen
wollten. Die beiden Boxerseinde, Pankra; Schalk
und Carl Vogel, welche 17 und 18 Jahre alt sind
und bei einem Büchsenmacher in Lehre stehen, wurden
dem Bezirksgerichte Mödling eingeliefert. Vor
ihrem Weggange hatten sie dem Büchsenmacher AloiS
Tomischka auf die Werkstätte mit Kreide ge­
schrieben: „Suchet nicht nach unS, wir sind in der
Donau zu Hause! Unser Ziel ist China."
* Krokodilsthränen einer Dame. In der
,N. Fr. Pr." weint eine Dame, daß man Heine den
Kranz verweigert. „So ehrt man in Oesterreich einen
Dichter !" Mit allen Krokodilsthränen— Pardon, edle
Dame, es gibt kein passendere», galantere- Wort für
diese Thränen— löscht man doch die Thatsache nicht
au», daß Niemand dem Dichter Heine einen Kranz
verweigert, sondern dem Manne, der Deutschland ver­
höhnt und zum Gespötte de» AuSlandeS gemacht, der
neben manchem auch sittlich höher stehendem Gedicht,
de» Unsittlichen genug zu Tage gefördert und das Vor'
bild jener ätzende Satire gegeben hat, welche die
Judenpresse und die jüdische Literatur am meisten be­
wundert und nachahmt gegen Aller, wa» uns Christen
und Deutschen ehrwürdig ist. Und Hand auf's fühlende
Herz, edle Dame Pfeifer, verlangt die Judenpresse Ehre
für Heine deshalb, weil er ein so großer Dichter
ist? Er hätte nur ein bischen Antisemit sein sollen, so
würde kein Blättchen von seinem Dichterlorbeer übrig
sein. Sie hätte ihn längst zerpflückt. Weil Heine Jude
und jüdischer Dichter war, deshalb fordert man
einen Kranz aus sein Grab! Eine solche Demonstration
für den Juden Heine macht da» christliche Volk
WienS und Oesterreich nicht mit, und alle Ihre Thränen,
Madame Pfeifer, ändern daran nichts.
* Von der Universität. Eine schöne Feier war
eS, die sich am 3. d. im Hörsaal 47 auf der Wiener
Universität vollzog. Professor Dr. Albert Ehrhard hielt
seine letzte Vorlesung in Kirchengeschichte, welche, bis zur
neuesten Zei! vorgeführt, heute mit einem Blick in die
Gegenwart einen formellen Abschluß fand. Diese letzte
Vorlesung war konsequenter Weise der Schlußstein und
die Vollendung jenes Eindruckes, den alle feine Hörer
ohne Ausnahme von seinem großartigen und harmo­
nischen Lehrgebäude längst gewonnen. Bei dieser Ge­
legenheit gab die Ernennung Professor Ehrhard'» zum
Mitglied- der Akademie der Wissenschaften in Wien den
Hörern Veranlassung, ihrem hochverdienten, von der
höchsten wissenschaftlichen Autorität anerkannten Lehrer
in aufrichtigster Verehrung die besten Glückwünsche so­
wie den Ausdruck de» Dankes und treuer Anhänglich­
keit zu Füßen zu legen. Er geschah dies in der seier-
lichen Uebergabe einer Adresse, welcher eine herzliche
Ansprache eine» der Hörer vorherging und welche Herr
Pros. Dr. Ehrhard in ebensolcher und wahrhaft freund­
schaftlicher Weise erwiderte. Wenn auch die Feier in
aller Stille vor sich ging, entrückt dem Lärm de»
öffentlichen Lebens, so konnte dies ihre Schönheit und
Allgemeinheit nicht vermindern.
* Der Charitastag in Berlin ist gut besucht.
Beim Begrüßungsabende sprachen als Vorsitzender des
Localcomites Präsident Abg. R i n t e 1 e n, der Präsi­
dent de» Charitasverbandes, geist. Rath Dr. Wert-
mann- Freiburg, Legationsrath a. D. v. Kehler-
Berlin, Domcapitular Ei s e n b a r t h- Rottenburg.
Professor P i s a n i- Vercelli, Regierung-rath Doctor
W u e r m e l i n g, Dr. Maser- Berlin und
?. R ö» l e r- Mautern, der den Congreß im Namen
der Oesterreicher begrüßte. Auch Gräfin Zichy-Metter-
nich auS Wien wohnte dem Congreß bei. Die Generalver­
sammlung wurde vom Präsidenten R i n t e l e n eröffnet.
Der sürstbischöfliche Delegat Probst N e u b e r- Berlin
begrüßte den Charitas-Congreß Namen» de» Fürst
bischosr, Dr. Kopp, .Msgr. Dr. Werth mann
dankt. Die Bildung de» Präsidiums haben wir bereit»
telegraphisch gestern mitgetheilt. Dr. Max Anton
L o e w- Wicn wurde 1. Vicepräsident. Derselbe
referirte über den I. österreichischen Wohlthätigkeits-
congreß, über den katholischen Weltcvngreß in Paris
referirte Herr CanonicuS Dr. Mülle r-Simoni»,
über die Fürsorge für die italienischen Arbeiter in
Deutschland Herr Professor Pisani au»
Vercelli. Dann folgte wegen der Wichtigkeit der
Sache eine längere DiScussion, an welche sich die Er­
stattung de» Geschäft»- und Caffenberichte» anschloß.
Dem Geschäftsberichte de» CharitaS-Verbande» ent-
nehmen wir:, Derselbe zählt heute 10 Mitglieder
regierender Fürstenhäuser, 7 Bischöfe, 140 Anstalten
und Vereine, 600 Priester und 700 Laien und hat
seinen Sitz in Freiburg im BreiSgau. Durch die glänz-
vollen Jahresversammlungen in Köln, Wiesbaden und
Augsburg im Süden und Westen Deutschland» ist sein
Bestand gesichert. Die diesjährige Tagung, die auf
Wunsch des Cardinal» Kopp in der deutschen ReichS-
hauptstadt abgehalten wird, solle dem nördlichen und
östlichen Deutschland, nicht nur den Katholiken, sondern
auch den Andersgläubigen Gelegenheit geben, die Ziele,
de» Verbandes kennen zu lernen.— Herr Profeffor
Dr. Rotier- Berlin nimmt dann da» Wort zu
seinem hochinteressanten Vortrage über Fortschritte in
der Krankenpflege. Das letzte Referat erstattete dann
Herr Pfarrer Klee au» Moselweiß über die Curse
de» Charitasverbandes zur Auibildung ländlicher
rankenpflegerinnen.
* Zum Hafen-Brande in Hoboke». Eine
Schilderung de» Capitän» de» Feuerlöschboote»
Robert", da» 30 Mann der „Saal e" rettete,
lautet: „Wir fahren an da» Schiff heran, da» nur
mehr eine einzige Feuermasse ist. Mittelst Spritze»
haben wir un» den Weg auf da» Schiff gebahnt, wo
eine große Schaar Passagiere im Schiffsraum ein­
gekeilt ist. Hunderte von Menschenarmen, von denen
Fleisch und Haut abgerissen ist, strecken sich au»
runden, nur einen Fuß Durchmesser großen Seiten-
fenstern herau» und schreien in allen Sprachen um
Hilfe. Nur dreißig sind erreichbar. Ganz von Kohle
und Rauch geschwärzt, schlagen sie nach ihrer Rettung
noch immer wüthend aufeinander lo». Eine Frau
steckt den Kops durch» Fenster, schöpft eine Hand voll
Wasser, um da» Gesicht zu kühlen, ergreift einen ge­
reichten Becher Wasser und trinkt. Im nächsten
Augenblicke steigt eine Flammengarbe auf, die Frau
sinkt verloren zurück. In Folge fortgesetzter Explosionen
muß da» Rettungsboot abziehen."— Ein katholischer
Geistlicher erzählte: Gegen 9 Uhr ertheilte er dreißig
der an die Battery Gebrachten die letzte Oelung, dann
fuhr er mit dem Schleppboot au dfe Todei^
stätte der „Saale", die beim Anlegen schon
im langsamen Sinken begriffen ist. Viele stecke»
durch die Fenster den Kops herau», sie wußten, daß
keine Hilfe mehr möglich fei, sie schließen die Augen
und senken den Kops zum Gebet. Während hinten die
Flammen daherkommen, steigt vorn da» Waffer den
Betenden schon über die Köpfe.— Die Rettung de»
„Kaiser Wilhelm" wird al» ein wahres Wunder be­
zeichnet.— Au» Bremen, 4. d. M. wird telegraphirt:
BolSmann'S Bureau meldet: Einer von der Directio»
de» Norddeutschen Lloyd veröffentlichten Liste zu Folge
wurden bei dem Brande im Hafen von Hoboke» von
den Passagieren der Dampfer: „Bremen"
173, „Saale" 133 und „Main" 107 gerettet.
Im Hospital befinden sich von den Paffagieren der
Dampfer: „Bremen" 12, „Saale" 30 und „Main" 8.
Vermißt werden vom Dampfer „Bremen" 12,
vom Dampfer „Saale" 109 und vom Dampfer „Main"
44 Paffagiere. Vom „Kaiser Wilhelm" ist anscheinend
Niemand verunglückt.
* Tödtlicher Sturz eines Säuglings auS
dem Bette. Die 15jährige Magd Theresia K e I e»
man ließ durch Fahrlässigkeit da» drei Monate alte
Kind ihres DienstgeberS, de» Gärtner» Leopold
Vogler in Simmering, aus dem Bette fallen. Der
Säugling erlitt derartige Verletzungen, daß er nach
wenigen Minuten starb. Die unvorsichtige Magd
wurde wegen Vergehen» gegen die Sicherheit de»
LebenS dem Landesgerichte eingeliefert.
* Die Sicherheit in Wien. In der Bindera»
im Prater wurde gestern Nachmittags der Bürsten­
bindergehilfe August Laib! von vier Burschen über­
fallen und seiner Uhr sowie eine» Geldbeträge» von
14 K beraubt.
* Das Leben riSkirt» um paar Schritte zu
ersparen. Der bei dem Kaufmann Raimund K a h r
in Wr. -Neudorf bedienstete 21jährige Commi»
Joh. P a p k a fuhr Dienstag Mittags mit der Wiener
Localbahn zu der Haltestelle „Union", um den in der
dortigen Filiale seines Chefs beschäftigten Leuten da»
Mittageffen zu überbringen. Um nicht die paar Schritte
von der Haltestelle bis zum Geschäfte zurücklaufen zu
müssen, sprang er während der Fahrt mit dem da»
Essen enthaltenden Korbe au» dem Zuge herau»,
stürzte aber so unglücklich, daß ihm die Räder über
die Füße gingen. Im Krankenhaus zu Mödling, wo­
hin man den Verunglückten gebracht hatte, mußten ihm
sofort die Füße amputirt werden.
* Brand in einer Parfumeriefabrik. In
Folge einer Explosion de» Ventilativnrkeffel» i«


[ 2023-06-29 10:32:58.331 - 19000706 - Seite 5 ]
Wien, Freitag
Reich-post
6. Juli 1900
151
5.
Destilirhause der Parfumeriefabrik P o h l i d a l und
Sroßmann in Ober-St. Veit entstand;gestern
Mittag- ein Brand, der an den leicht brennbaren
Gegenständen reichlich Nahrung findend, bald größere
Dimensionen annahm. Die Löschaction der erschienenen
Feuerwehren mußte sich nur daraus beschränken, den
anstoßenden FabrikStract zu retten. Nach einstündiger
anstrengender Arbeit war. der Brand gelöscht. Ein
HilsSarbeiter und ein Rauchfangkehrer, die sich bei den
Löschung-arbeiten betheiligten, erlitten leichte Ver­
letzungen. Der Schaden ist ein ziemlich beträchtlicher.
* Freilassung. E- wird un- au- Kalladorf ge­
meldet: Da- Mädchen Hochreiner, dar wegen
Kind-mordverdachte-vor einiger Zeit nachOberhollabrunn
eingeliefert worden ist, wurde über Intervention des
Dr. Winiwarter in Oberhollabrunn auf freien Fuß
gestellt, da er e- für geistig nicht normal erklärte.
* In Lebensgefahr. Zwei Arbeiter, Heinrich
S t i e b e r und Joses Schönweiter, waren
heute Früh gegen 4 Uhr mit dem Anbohren einer
Röhre der Wienthalwasserleitung am Ullrich-platz be­
schäftigt. Durch einstürzender Erdreich wurden die
Arbetter theilweise verschüttet, konnte» jedoch von der
requirirten Feuerwehr unverletzt geborgen werden.
* Selbstmordchronik. Heute Früh hat der Honved-
OfficierSdiener Adam F e i t h in einem Gebüsch in
der Hauptallee eine PoSphorlösung in Weingeist ge­
trunken und sich schwere innere Verletzungen zugezogen.
DaS Motiv der That ist nicht bekannt.
*, Wetter. Die Hitze, die sich bereits recht unangenehm
fühlbar machte, erfuhr durch den heute Nachts wüthenden
Sturmwind und den daraus folgenden Regen eine be­
deutende Abschwächung.
Selbstmord eines Einbrechers.
Ein frecher Einbruch wurde heut« Nacht» in Mar­
garethen, Schönbrunnerstraßer 57, verübt. Der Thäter,
welcher die Absicht hatte, da- im selben Hause befind-
liche Gesckäst der Juwelier- Sigmund Fleisch,
mann zu plündern, wurde jedoch überrascht und hat
sich, da ihm der Weg zur Flucht abgeschnitten worden
war, erhängt, um der Bestrafung zu entgehen.
Wir erfahren über den Fall Folgendes:
AIS heute Früh um x /*3 Uhr «in Sicherheit-wach­
mann während seines Rundganges an dem Hause
Nr. 57 der Schönbrunnerstraße vorbeikam, hörte er
ein Geräusch und seine Muthmaßung, daß ein Ein­
brecher an der Arbeit sein müsse, fand bald ihre Be­
stätigung. Er stellte fest, daß von der Gasse
au» ein Mann durch ein Kellerfcnster in die
Kellerabtheilung gedrungen war, welche sich
unterhalb der Vergoldergeschäfte» der Rosa Rauzal
befindet. Anstoßend an dieser Local ist dar Geschäft der
Juwelier- Siegmund F l e i s ch m a n n, auf dessen
Werthgegenstände e« der Einbrecher abgesehen hatte.
Er hatte nämlich die Mauer beider Geschäste durch­
brochen, war durch die entstandene Oeffnung zunächst in
dar Gewölbe der Frau Rauzal gelangt, und als er in
dar angrenzende Juwelengeschäsr des Herrn Fleisch­
mann dringen wollte, wurde er, wie erwähnt, über­
rascht. Der Sicherheit-wachmann überwacht« dar Haus,
und al» er SuccurS erhalten hatte, durchsuchte er zu­
erst dar Geschäftslocal der Juweliers. Er fand
eine Wand durchbrochen, jedoch keinen Ein­
brecher. Er drang nun in dar anstoßende
Local der Frau Rauzal. In diesem Raume machte
er eine schreckliche Entdeckung. Auf einem GaSarme
hatte sich ein Mann erhängt. Es war der Einbrecher,
der sich aus Furcht festgenommen zu werden, selbst ge­
richtet hatte. Der Hosenriemen, mit dem er sich
erhängt hatte, wurde sogleich durchschnitten und der
Leblose in die nahegelegene Wachstube in der Schön­
brunnerstraße getragen. Die Freiwillige Rettungsgesell»
schüft wurde rcquirirt, doch blieben die von ihr ange­
stellten Wiederbelebungsversuche erfolglos. Die Jdentiiät
de- Selbstmörder- konnte bisher nicht festgestellt werden.
Er hat wahrscheinlich einen Complicen gehabt, welcher
auf der Straße als Aufpasser fungirt hat. Diesem
war er aber gelungen zu entkommen.
Nachträglich wird noch gemeldet:
Im Laufe der Vormittags wurde im Erkennungs­
amte der Polizeidirection auf antropometrischem Wege
festgestellt, daß der Einbrecher mit dem Maurergehilsen
Johann W r a b e c z, auch Vrabecz, fälschlich Johann
Ball-, identisch ist. Derselbe ist in Groß-Lobroc,
Comitat Liptau in Ungarn geboren, 28 Jahre alt und
wohnte zuletzt in der Brigitten«». Greiseneckergasse 10.
Er ist bereits wegen DiebstahleS zweimal abgestraft.
Am 3. d. M. Früh wurde er nach Verbützung einer
viermonatlichen Kerkerstrafe aus der Hast entlassen und
kaum hatte er die Freiheit wieder erlangt, führte er
wieder einen Einbruch aus.
Aus den Krorrlandern.
Niederösterreich.
Gmünd. (Eröffnung der nieder-
üsterreichifchenWaldviertlerbahn)
Von einem prachtvollen Wetter begünstigt fand bte Er­
öffnung-fahrt der ersten 36 Kilometer langen, schmal­
spurigen niederösterreichischen Waldviertlerbahn Gmünd-
Litschau, mit der Uebcrzweigung Alt-Nagelbcrg—Heiden­
reichstein (mit den Stationen, rcspective Haltestellen:
Gmünd—Böhmzeil, Breitensee. Neu Nagelberg, Alt-
Nagelberg, Brand, Gopprechts, Schönau, Litschau,
Langegg, Aalfang, Heidenreichenstein) unter großer Be­
theiligung statt. Seiten- der Regierung, respective der
Landesverwaltung waren dazu erschienen: Excellenz
Landmarschall Joses GudenuS, SectionSchef Liharzyk
(in Vertretung des k. k. Eisenbahnministers) mit dem
Secretär Dr. Zelinka, der Referent und Präsident
dieser neuen Bahn. Lande-auSschuß Richter, mehrere
StaatSbahn-Oberinspectoren, dann die Abgeordnete»
Jax, Mayer, Riegler, Dr. Weiskirchner. Baumann,
Dötz und Höher. Nach einem in der Bahnhosrestau»
ration Gmünd eingenommenen Dejeuneur fuhr man
12 Uhr 10 Minuten Mittags zum AufnahmS-
gebäude der neuen Bahn, wo sich die Schuljugend von
Gmünd Stadt, geführt von ihrem Lehrkörper, die
Gemeindevertretungen Gmünd Stadt, Böhmzeil, Unter-
Wielanos, Heidenreichstein und Litschau, sowie die
Feuer- und Veteranenvereine von Gmünd eingrfunden
hatten. Auf die herzlichen Bcgrüßungsworte des
Bürgermeisters von Gmünd, Herrn Alexander Eggerth,
welch: den Gedanken Ausdruck gaben, daß diese neue
Bahn zur Hebung der Industrie und Kräftigung der
Gewerbestandes in unserem in mancher Hinsicht ver­
gessenen Waldviertel beitrage, erwiderte der Herr
LandcSmarschall, für die Begrüßung dankend, daß der
heutige Tag der Bahneröffnung nicht nur die wirth-
fchastlich socialen Verhältnisse bessern und kräftigen,
Ivndern auch dem Gefühle der Zusammengehörigkeit
zu demselben Lande und Reiche eine neue Nahrung bringen
möge. Während der darausfolgenden Eröffnungsfahrt
wurde die bei Eibenstein über die Leinsitz nach dem System
Mounier erbaute Betoneisenbahnbrücke besichtigt.
Ueberall fand der Zug decorirte Orte und festlich ge­
schmückte Bewohner, die die Gäste freundlichst be­
grüßten. In Heidenreichstein, dem Endpunkte
der Abzweigung, wo ein halbstündiger Aufenthalt
projectirt war, gestaltete sich der Empfang besonder-
schön.. Der mit Fahnen geschmückte Eisenbahnplatz war
von den Corprrationen in Besitz genommen und die
hohen, steilabsallenden Böschungen derselben mit Zu­
schauern, besonders aus der Damenwelt, dicht besetzt.
Unter den anwesenden Geistlichen au- der Umgebung
bemerkte man auch den neuen ?. Propst von EiSgarn
Carl Gerstl. Nach der Begrüßung feiten- de- Herrn
Bürgermeisters und der Erwiderung seitens des Land-
marschallS Freiherr» v. GudenuS sang der Männer»
gesangvercin von Heidenreichstcin ein von Lehrer F u x
zur Bahneröffnung componirteS Lied. Auch ein Schul­
kind. das Mädchen Friedrich Josefine, begrüßte die
Gäste mit schön und deutlich gesprochenen Worten und
überreichte dem Herrn Landmarschall einen Blumen­
strauß. Nach einer kurzen Jause wurde zu Wagen
die Rückfahrt durch die prächtigen Forste der Graf
Palffy'schen Herrschaft Heidenreichstein nach Nagelberg
angetreten, von wo er nun aus der Strecke Nagelberg-
Litschau unter demselben herrlichen Wetter und der­
selben gehobenen Stimmung weiterging. Der Zug
entwickelte auf einer Stelle die Geschwindigkeit von
45 Kilometer für die Stunde, gewiß eine für die schmal­
spurige Localbahn ganz anerkennenswerthe Leistung.
Durch ein anmuthigcS schönes Thal deS Kastainitzer-
bacheS brachte uns das kleine zierliche Dampfroß unter
Pöllerschüssen nach Litschau, wo der Empfang
umso herzlicher wurde, als eben der Bürgermeister
Niklas, der Sparcassadirector P e t t e r, Herr
Wild und andere Herren von Litschau den ersten
Anstoß zum Zustandekommen dieser Bahn gegeben haben.
Nach der osficiellen Ansprache seitens des Bürger­
meisters Niklas sprach ein Schulkind, die Steueramts-
controlorStochter Amalia Kerndl, den Willkommengruß
und überreichle ein prächtiges Bouquet aus „Litschauer
Rosen". Da der Zug in Folge der so herzlichen, überall
stattfindenden Begrüßungen eine starke Verspätung
hatte, waren die Augenblicke deS Aufenthaltes in
Litschau bald gezählt. Früher als man erwartete wurde
die Rückreise nach Gmünd angetreten, wo um 11 Uhr
Abends in Aßmann'S Hotel das Diner unter den
Klängen der Werkftätten-Musikcapelle statifand. Während
derselben toastirte Herr Landmarschall GudenuS
auf-Se. Majestät den Kaiser und hob besonders die
maffenhastc sreudige Betheiligung und das harmonisch«
Zusammenwirken der einzelnen Bevölkerungskreise der
Groß- und Klein-Grundbesiher zur Erbauung der
Bahn hervor. SeclionSchef L i h a r z y k sprach auf
den niederösterreichischeii Landesausschuß, LandcSauS-
schuß Richter aus das gewissenhafte und pflichttreue
Landesbahnbauamt, Dr. Weber aus da§ gute Einver­
nehmen deS Landes mit der StaatSbahnverwaltung
und speciell aus Oberinspcctor Ruprecht. Abeord-
neter Höher ersuchte um dasselbe Zusammenwirken
der Functionäre bei dem in Aussicht genommenen Bau
der schmalspurigen Localbahn Gmünd— Weitra—
Gerungs, deren Nothwendigkeit er begründet. Herr
SectionSchef L i h a r z y k erhob sei» GlaS auf
das Wohl der anwesenden Damen und Herr Jax
auf die Fortsetzung der Bahn von Litschau
noch Neubistritz und von Gmünd südwärts.
Der schöne Abend bis zur Abfahrt der Züge nach
Heidenreichstein, Litschau, Wien verging leider allzu
rasch. Die Christlich-Socialen können auf dieses schöne
Stück ihrer Arbeit und Mühe mit Recht stolz sein,
und darin einen Ansporn zur weiteren gemeinnützigen
Thätigkeit finden. Unsere neue Bahn hat eine Bau­
länge von 36-270 Kilometer und wurde theils in
Folge des Bauer in eigener Regie, theils dadurch, daß
vorzügliches Materiale den an der Strecke liegenden
Granitbrüchen, Schotter- und Sandlagcrn entnommen
werden konnte, sehr billig hergestellt. Dar Anlage­
capital beträgt daher nur 2,600 000 K, und zwar
wurden 480.000 X in Actien vom Staate, 300.000
Kronen von den Interessenten (Stölzle. den Gut»-
Herrschaften in Litschau und Heidenreichstein re.) auf­
gebracht. der Rest von 1,820.000 K in Prioritäten,
welche die Garantie de» Lande» Niederösterreich ge­
nießen.
Salzburg.
Salzburg. (Hinausgeekelt.) Der Bürger­
meister der Stadt Salzburg hat mit folgender, Er­
klärung auf sein Amt resignirt: »Die schon seit
längerer Zeit bestehenden schwierigen Verhält­
nisse im eigenen wie auch im übertragenen Wirkungs­
kreise der Gemeinde verschäften sich derart, daß ich
mich gezwungen sah, die Würde al» Bürgermeister
zurückzulegen. Bei diesem Anlasse fühle ich mich ver­
pflichtet, der Gesammtbevölkerung der Landeshauptstadt
Salzburg für dar mir in so ehrender Weise entgegen­
gebrachte Vertrauen den herzlichsten Dank auszudrücken.
Hochachtungsvoll EligiuS Scheibl."— Neben einer
gänzlich verfahrenen Finanzwirthschaft habe» die deutsch-
radicalen Quertreibereien dem Bürgermeister sein Amt
verleidet.
Steiermark.
Graz. (HerrFerk.) Graz wird jetzt mit der defini­
tiven Anstellung der abgefallenen Herrn Ferk al» altkatho-
lifcher Hilfspriester beglückt werden. Der Verwaltung»«
gerichtihof hat das entscheidende Wort gesprochen. I«
März vorigen JahreS bestellte der Synodal­
rath der altkatholischen Kirche ihre»
früheren römisch-katholischen und »un zum Altkatholi-
ciSmus übergetretenen Geistlichen
Josef Ferk zum Hilfspriester für die altkatholische Ge­
meinde in Wien u>d Graz, doch die Cultuibehörden,
in letzter Instanz das CultuSministerium versagten der
Bestellung deS Josef Ferk die Genehmigung mit der
Begründung, daß er nicht den für Geistliche vorge­
schriebenen Studiengang besitze. Gegen diese Entschei­
dung erhob der Synodalrath die Beschwerde an den
VerwaltungSgerichtShof. Dieser hob heute in öffentlicher
Verhandlung die angefochtene Entscheidung al» un­
gesetzlich auf, mit der Begründung, daß
die Staatsverwaltung zu spät gegen die Be­
stellung der Hilfspriester- Einsprache erhoben habe.—
Jetzt hat also Graz seinen Ferk, der dieser Tage in
den schönerianischen Blättern einen geradezu dümm­
lichen Ausruf zur Unterstützung de» »U l r i ch-
Hütten- Bunde»" erlassen hatte, offenbar um
damit die Echtheit seines Priesterberufe» zu erweise».
Herr Ferk preist als edlen, menschenfreundlichen Zweck
deS Bundes, daß dieser Gelder aufbringen wolle, um
»unglücklichen Priestern" den AuStritt aus der katho­
lischen Kirche zu ermöglichen. Herr Ferk ist also scham­
los genug, für die Sammlung von I ud ar­
ge l d e r n die Trommel zu rühren. Mehr bedarf'»
nicht, um Herrn Ferk'» Geschichte zu begründen.
Böhme«.
Prag. (Die falschen Gerüchte über den Fürst-
erzbischos.— Befestigte Verbrüderung.— Der
socialistische Scandal im .Deutschen Theater.—
Nationalpolitisches. In den Nachmittagsstunden vom
3. d. kam hier, unbekannt durch wem, da- Gerücht
auf, da» ohne Bestätigung von Mund zu Mund lief,
daß Fürsterzbischof Dr. SkrbenSky im Bade Em», wo er
sich wegen Lungenleiden behufs Erholung aufhält, plötzlich
an Blutsturz gestorben sei. Um dieselbe Stunde langte
aber auch aus EmS ein vom Fürsterzbischof selbst ge­
zeichnete» Telegramm an'» hiesige f. e. Consistorium in
einer lediglich geschäftlichen Angelegenheit ein. Trotzdem
fragte dar f. e Domcapitel unverweilt in Bad Em»
ausdrücklich um da» Befinden deS Kirchenfürsten
telegraphisch an, woraus die Antwort zurückkam: „Der
Gesundheitszustand de» ErzbischofS Freiherr» von.
SkrbenSky ist zufriedenstellend." Die
Telegraphen-Burcaux hatten darum auch von j dem
Geschwätz der Gasse keine Notiz genommen.
Die russische Studentenschaft, die unsere Landes­
hauptstadt mit ihrer Gegenwart bedacht und die rusisch-
czechische Verbrüderung neu aufgefrischt hat, wurde
auch vom altczechischen Bürgermeister Herrn
Dr. Srb im Rathhause empfangen, und bei dieser
Gelegenheit von dem Primator also angeredet: »Sie
werden die Ueberzeugung davontragen, daß im ent­
legenen Westen die czechische Nation, welche hier der­
einst geherrscht hatte, jedoch durch Ungunst der Zeit
lange Jahre hindurch unterdrückt war, sich in der
Neuzeit- mächtiger emporgeschwungen hat auf dem
Gebiete der Cultur, der Kunst, des geistigen Wissen»
und wacker und unerschrocken die slavische Durgveste
wett in den Westen vertheidigt. Ihr Besuch in einer
so großen Anzahl gibt uns einen erneuerten, Be­
weis deS blut verwandten Bande» der Bruder­
schaft, die uns gegenseitig aneinanderkcttet, und
die trotz den uns anscheinend trennenden
Unterschieden nach wie vor unerschüttert fort­
bestehen wird, so daß wir jederzeit mit Zuversicht auf
Sie bauen können." Darauf erwiderte der Wortführer
der Russen: »Wenn uns auch,anscheinend Unterschiede
in der Sprache, in der Religion, in den Gebräuchen
trennen, in den Herzen gibt c» keinen Unterschied; da
sind wir Russen und die Czechen ein Herz für den
Ruhm Böhmens und des ganzen Slaventhum». Slava
dem goldenen slavischen Prag."
Zu den czechisch-socialdemokratischen Skandalen,
im Deutschen Theater gelegentlich der Ausführung de»,
antisocialistischen Bühnenstückes »Familie Wawroch"
bemerkte ein czechisch-radikale» Blatt: »So würde
e» in dem künftigen socialdemokratischen Staate
aussehen; Aller, auch die Kunst, würde in eine
Parteijacke eingeschnürt werden. Hierin liege die


[ 2023-06-29 10:32:58.331 - 19000706 - Seite 6 ]
ReichSpost
S. Juli 1500.
6 Wien. Freitag
Unterdrückung eines jeden Gedanken», der mdjf bi(
socialdemokratische Mark- trägt.' Und der reaUst.sche
„CzaS' äußerte sich: .E» 'st Mmm, daß
einige Socialdemokraten den Ruhm mit den czechifch-
nationalen Arbeitern theilen wollen, indem sie den
nationalen Haß anfachen. S o c i a l t st l j ch e
Studenten waren unter den Ersten, welche der den
feinerzeitigen Demonstrationen gegen Professor Mafa-
rhk für die Freiheit der Wortes eingetreten sind. und
im deutschen Theater haben sie sich fast noch arger
benommen, als die damaligen Demonstranten.
Es ist vielleicht nicht überflüssig, nachzutragen,
daß der altczechische „Hlas Naroda' -mMich der
VermählungSfeier des ThronsolgerS der Gemahlin
derselben, die dem ezechischen Adel angehört, also
ins Herz redete: .Ihr seid. hohe Frau als eine
kostbare Blüthe des berühmten czechlschen AdelS
geboren, der wiederum die Blüthe des böhmi­
schen Bolk-S ist, die hervorgegangen ist auS dieser
alten slavischen Erde. Aus gut töhmischem Geblüte,
Fleisch vom Fleische. Blut vom Blute der ehrlichen
czechischen Nation, aus einem Geschlechte, da» dem
Lande den Großvater guten Angedenkens gegeben,
Eueren Vater, der uns geliebt hat und den wir liebten.
Auf Euch übertragen wir nun. hohe Frau. diese
unsere Liebe. Wir heißen Euch willkommen, hehre Frau.
im Lande Euer» Vorfahren!'
Mähren.
Brünn. (Herrn Pastor Bräunlich'-
Retourbillet.) Die hiesige politisch- Behörde
hat endlich einen der zudringlichsten Gesellen des Evan­
gelischen Bundes sich und der hiesigen Bevölkerung vom
Halse geschafft. Pastor Karl Bräunlich auS Wetz-
dors in Thüringen wurde wegen seiner Agitation für
die „LoS von Rom'-Bcwegung auS Oesterreich aus­
gewiesen und gestern Nachts mit dem Schnellzuge
auS Brünn abgeschoben.
Mähr.-Schönberg. (Altkatholicismus
und Socialdemokratie.) „Schöne Seelen
finden sich zu Wasser und zu Lande', selbst ein con-
f-ssionsloser Jude, ein zweiter Consessionsloser und ein
altkatholischer Psarrer finden sich, wenn er gilt, gegen
die katholische Kirche in unfläthiger Weise loszufahren.
Das genannte neueste Dreigestirn läßt sich die Abhal-
tung von Vortragsabenden angelegen sein, die, in den
umliegenden Ortschaften veranstaltet, lediglich dem
Zwecke dienen, die Abfallsbewegung zu fördern. Eines
besonderen Zuspruches und Schutzes erfreut sich der Alt-
katholicismus von Seite der Socialdemokratie,
deren Anhänger die Reihen der Altkatholiken stetig ver«
größern.Zugleich bilden diese dieLeibgarde für den altkatho­
lischen Psarrer E r h a r d t, indem sie nicht nur dank­
bare Zuhörer seines wüsten Geschimpfes sind. sondern
auch bereit wären, eventuell die physischen Argumente
in den Dienst der neuen Sache zu stellen. Es bleibt
gewiß bezeichnend, daß die Socialdemokratie, die jeden
positiven Glauben bekämpft, dem Altkatholicismus freund­
lich unter die Arme greift, und dort die richtige Quelle
findet, die ihrer durstigen Seele die nöthige geistliche
Erquickung zuführt. In Wirklichkeit ist es aber der
Haß, der sie einigt, denn in der Beschimpfung der
katholischen Kirche und deren Einrichtungen geben sich
Beide nichts nach. In Wirklichkeit wird bei uns sogar
noch die Socialdemokratie von den Altkatholiken, nament­
lich deren Pfarrer Erhardt. bei Weitem übertroffen.
Allerdings richtet sich diese Agitation in den Augen
einer jeden verständigen Menschen von selbst; aber
Eines bleibt merkwürdig, daß dem wüsten
Treiben von Seite der Behörde mit verschränkten
Armen zugesehen wird. Man veranstaltet Vortragsabende,
in Wirklichkeit aber sind es Volksversammlungen; man
läßt vier bis fünf Redner in ganz gemeiner Art und
Weise über die katholische Kirche lästern, und Niemand
findet dieferhalb etwas auszusetzen: weder, weil eS gegen
das Versammlungsgesetz verstößt, noch weil eS sich um
die Beleidigung einer staatlich anerkannten Religion
handelt. Nun, um die Kirche bangt unS nicht, uns
bangt um den Staat. Wenn es sich um Veranstaltungen
katholischer Vereine handelt, da weiß man bei uns das
Vereins- und VersammlungSgesetz sogleich zu finden.
Die Wirren in Khina.
Die Nachrichten auS China lauten düster. Die
Lage wird von Tag zu Tag für die Europäer gefähr­
licher. Nichts spricht dafür überzeugender, als das Ur­
theil des KriegSrath-S, den die Adminäle der Groß­
mächte in Taku abgehalten haben. Sie erklärten, unter
Hinweis auf die nur circa 15000 Mann der ihnen bei
Tientsin zur Verfügung stehenden Truppen, daß bei
der jetzigen Lage der Dinge damit ein militärischer
Vormarsch gegen Peking geradezu unmöglich fei, oder
doch wenigstens als heller Wahnsinn gelten müsse. Sie
erklärten weiter, daß Tientsin, welches die Chinesen
.schon wieder zum Theil besetzt haben, vielleicht
gehalten werden könne, daß aber Taku um jeden Preis
vertheidigt werden müsse.
An dem Tage, da die Admirale zu dieser Ansicht
gelangten, waren bei Taku insgesammt gelandet: 520
Officiere und 13.500 Mannn mit 53 Feld- und 36
Mafchienengeschützen. Der Antheil der einzelnen Staaten
an dieser Streitkraft war folgender: Rußland 117
Officiere, 5817 Mann; Japan 119 Officiere, 3709
Mann; Großbritannien 184 Officiere, 1700 Mann;
Deutschland 44 Officiere, 1300 Mann; Frankreich
^ Officiere, 387 Mann; die Vereinigten Staaten von
Amerika 20 Officiere. 329 Mann; Oesterreich-Ungarn
12 Officiere, 127 Mann; Italien 7 Officiere, 131
^°"Die Gesandten und ihre kleine Schutztruppe sammt
den übrigen Christen und Europäern in Peking sind
also ausgegeben und wahrscheinlich auch schon nieder-
^""Die chinesisch- Staatsleitung macht offenkundig
mit den Rebellen gemeinsame Sache. In K a n ton
trafen zur Bestätigung dessen folgende kaiserliche
Evicte ein, die offenbar das ganze Reich rebelliren
wollen:„
„Eine Aussöhnung mit den Christen, gegen die sich
das ganze Volk einschließlich deS Militärs, der Gelehrten,
des AdelS und der Prinzen mit der Absicht, sie a» «■
z u r o t t e n, vereint hat, sei völlig ausgeschlossen. Die
Fremden hätten den Kampf gegen China mit dem Angriffe
aus di, TakufortS eröffnet. Infolge dessen sei die Er-
bitterung gegen alle Fremden noch gestiegen. Eine Unter­
drückung des Volkes sei gefährlich. Daher erscheine eine
Unterstützung der fremdenfeindlichen Be­
wegung bis auf Weiteres rathfam. Ob die Fremden
stärker sind oder China, bleibe abzuwarten. Jedenfalls
sollten alle Gouverneure unverzüglich Truppen zur Verthei­
digung ihres BezirkeS anwerben und gemäß den örtlichen
Verhältnissen nach eigenem Ermessen handeln. Für jeden
Landverlust seien sie verantwortlich."
Ueber den Tod der deutschen Gesandten
kommt jetzt die Aufklärung, daß sämmtliche Gesandte
am 21. Mai gemeinsam vom Tiungli-Aamen in Peking,
als die Lage für sie täglich bedrohlicher wurde, Fol­
gender fordern ließen:
1 Die Verhaftung aller Mitglieder deS BoxervereineS,
welche auf den Straßen Unordnung stiften, sowie der Ver­
breiter von Druckschriften, Aufrufen rc., die Drohungen
gegen Ausländer enthalten.
2. Die Verhaftung von Personen, die ihre Räume
Aufrührern zu Versammlungen hergeben, und die Gleich­
stellung Aller, die den Aufstand schüren, mit Rebellen.
3. Eine strenge Bestrafung der Polizeibeamten welche
die Repressivmaßnahmen fahrlässig angewendet haben
oder eines Einverständnisses mit den Aufständischen
schuldig sind.
4. Die Hinrichtung aller Personen, die sich eines An­
schlages auf Leben oder Eigenthum, deS Morde! oder der
Brandstiftung schuldig gemacht haben.
5. Die Hinrichtung jener Personen, die die Actionen
der Boxer leiten oder sie mit Gxld unterstützen.
6. Die Benachrichtigung der Bevölkerung von Peking,
der Provinz Tschili und anderer nördlicher Provinzen von
diesen Maßnahmen.
Der chinesische Staatsrath ließ darauf alle Ge­
sandten zu einer mündlichen Besprechung in sein
Sitzungsgebäude einladen. Die übrigen Gesandten sahen
darin eine Falle und scheuten sich, hinzugehen. Sie
wollten ihr Leben nicht aus's Spitzel setzen. Nur der
deutsche Gesandte wagte eS, bestieg ein Pferd, und ritt
in Begleitung einer kleinen Schutztruppe zum Tjungli
Damen. Unmittelbar vor dem Gebäude wurde er über­
fallen, angeschossen und grausam, getödtet. Die deutsche
Schutztruppe griff darauf zu den Waffen, leistete er­
bitterten Wiederstand und zündete auch daß StaatS-
gebäude an, in dem mehrere chinesische Große den Tod
gefunden haben sollen.
DaS diplomatische CorpS mit sämmtlichen
Europäern zog sich daraus inS englische Gesandtschasts-
gebäude zurück, das rasch verschanzt und militärisch
vertheidigt, von den Chinesen ober heftig und an­
dauernd beschossen wurde. Die Belagerten haben sich
lange gehalten, ihre Lage wurde aber schon Ende Juni
als schrecklich geschildert. Haufenweise lagen nüch Mit­
theilungen von dort innerhalb und außerhalb
des Gebäudes. Gefallene aller Nationen lagen wirr
durcheinander. Es fehlte am Nothwendigsten.
Seitdemjssind abschließende Berichte verstummt. Die
chinesische Aufruhrlosung lautet, daß kein Fremder und
Ausländer am Leben gelassen werden solle.— Die
neuesten Telegramme melden:
Aus dem südöstlichen China.
London» 5. Juli. AuS Shanghai wird gemeldet,
daß Prinz Tuan ein Edict erlassen habe, welches den
Vicekönigen in den südlichen Provinzen den Befehl
gibt, die südliche Flotte China'S zu versammeln und
die fremden Schiffe in Shanghai anzugreifen.
„Daily News' melden dem entgegen auS
Shanghai: Der Vicekönig von Nanking erließ eine
Proclamation, welche die Boxer als Räuber erklärt
und anordnet, die Friedensstörer ohne Umstände zu
enthaupten.
Die Vicekönige der südlichen Provinzen ent­
schlossen sich, eine Proclamation zu erlassen, in der
sie für zeitweilig ihre Autonomie erklären, bis die
Staatsautorität in Peking durch Wiederherstellung
der Ordnung aufs Neue gesichert sein werde.
Eine Depesche aus Shanghai warnt an­
scheinend mit vollem G r u n d e vor der zwei­
deutigen Haltung der chinesischen Vicekönige der
Südprovinzen. Dieselben stehen erwiesener­
maßen mit Peking via Hankau mittelst der noch un-
zerstörten Telegraphenlinie sowie auch durch Couriere
in stetiger Verbindung, behalten aber alle Nachrichten
für sich. Sollten diese Vicekönige sich sicher genug
fühlen, so wären Fremden-Maffacres auch in Shanghai,
Canton und Hongkong zu befürchten.
Tientsin neu erstürmt.
London» 5. Juli. Die „Time-' meldet aus
Shanghai: Die vereinigten Truppen griffen am
30. Juni 8 Uhr Morgens die Eingeborencn-Stadt
von Tientsin an. Um 2 Uhr Nachmittags war die
Stadt genommen. Das Hauptziel deS Angriffes war
LSI
die Zerstörung der Stadtforts» von welchen aus dic
Fremden-Niederlaffungen von den Chinesen beschösset
wurden.
Nachrichten über Peking.
London, 5. Juli. AuS Shanghai wird aus
Grund einer vertrauenswürdigen Meldung aus
Peking vom 27. Juni berichtet, daß dort 15.000
Boxers und Truppen am selben Tage die Gesandt-
schaften angriffen. Sie seien aber mit Verlusten zurück­
geschlagen worden. Da« gesammte persönliche Gefolge
der Kaisers und der Kaiserin-Witwe seien jetzt Mit-
glieder der Boxer-Gesellschaft. Die kaiserlichen Prinun
hätten einen Altar im Palast errichtet, wo der Ritus
der Boxer» ausgeübt werde.
Das österreichische Schiff „Zenta' tele-
graphirt: Ein auS Peking eingetroffener Courier sagte
auS, daß die k. u. k. Gesandtschaft voraussichtlich z er-
stört sei. Die DetachementS seien aus der englischen
Gesandtschaft vereinigt, wo sie beschossen würden. Eine
deutsche Abtheilung halte ein Stadthor besetzt. ES seien
sehr wenig Leben-mittel und Munition vorhanden. Ein
Entsatz sei vorläufig unmöglich.
Der deutsche Viceadmiral Bendemann gratulirte
persönlich zu dem tapferen Verhalten deS k. u. k.
Detachements-SchiffeS „Zenta' bei der Erstürmung
von Taku.
Shanghai, 4. Juli. Eine Reuter-Meldung
theilt mit, daß drei bei Fremden in Peking be-
dtenstete Chinesen aus der Hauptstadt entkamen
und berichteten, daß alle Fremden, tausend an der
Zahl, mit Einschluß von 400 Soldaten sowie
100 chinesische Zollbeamte, Frauen und Kinder
in der englischen Gesandtschaft sich aufgehalten
haben, bis die Munition und die Lebensmittel
ausgegangen waren. Die Gesandtschaft sei darauf
niedergebrannt und alleFremden
getödtet worden. Man erzählte auch, daß
Kaiser Kwanghsu und die Kaiserin-Witwe Tsu-Hsi
vergiftet worden seien.
Shanghai» 4. Juli. Um das Einvernehmen
mit den Europäern zu betonen» hörte der Vicekönig
von Nanking mit der Ausstellung von Geschützen in
den Forts am Dangtfe-Fluffe auf und stellte alle
gegen die Fremden gerichteten KriegSrüstungen ein.
Weiter verlautet, der Vicekönig habe sich geweigert.
Lipenghing mit Truppe» im Norden zu unterstützen»
Lipenghing ist von Nanking mit bloß 300 Soldaten
abgerückt und marschirte den großen Canal entlang.
Er gilt für unwahrscheinlich, daß er rasch vorwärts
kommen werde.
Die beiderseitigen Streitkräfte in China.
London, 5. Juli. AuS Tfchffu wird ergänzend
! berichtet: Der englisch- und der russische Admiral
kamen deshalb zu dem Beschlusse» daß ein Verfuch
I zum Entsatz« Pekings gegenwärtig nicht gemacht werden
könne, weil die gesammte Streitmacht der Verbündeten,
die zur Zeit überhaupt zusammengezogen werden kann,
sich bloß auf circa 20.000 Mann beläuft, während
120.000 Mann chinesischer Truppen jetzt zwischen Tientsin
1 und Peking zusammengezogen seien. Der chinesische
General Nich soll mit 90.000 Mann zum Angriff gegen
Tientsin vorrücken.
Nordamerikanische Erklärung.
Washington, 4. Juli. Staatssecretär Hay über­
mittelte den amerikanischen Botschaften und Gesandten
in Europa sowie Japan telegraphisch eine Erklärung,
welche sie ihren Regierungen vorlegen sollen. Diese
enthält folgende Punkte: Die Regierung der Vereinig­
ten Staaten anerkennt das Vorhandenseins der Kriegs-
zustandeS in China nicht. Sie entsandte die
Truppen und Schiffe nicht, um gegen China
Krieg zu führen, sondern bloß, um nach den
amerikanischen Bürgern und ihren Jntereffen
zu sehen, die Ordnung herzustellen und aufrechtzu­
erhalten und nach Wiederherstellung der Ordnung
wieder fortzugehen.
Telegramme.
Amerikanische Versicherungen.
Leipzig» 5. Juli. Beim Festessen der hiesigen
amerikanischen Colonie anläßlich der Feier des Unab»
hängigkeitstages hielt der amerikanische Botschafter
White eine Rede, in welcher er auf di- Friedensliebe
Mac Kinley's im Allgemeinen sowie im Besonderen
auf dessen Bestreben hinwies, die Beziehungen zwischen
den Vereinigten Staaten und Deutschlano aus
das Freundlichste zu gestalten. Von Anfang an
bis jetzt hätten die Weisungen, die dem Redner von
der gegenwärtigen Regierung zugingen, daraus hin­
gezielt, jeden Unfrieden im Keime zu unterdrücken und
jeden Keim des Friedens weiterzuentwickeln. Man habe
in Washington gefühlt, daß, was auch immer für
Meinungsverschiedenheiten zwischen Deutschland und
den Vereinigten Staaten auftreten mögen, doch da»
Recht- zur richtigen Zeit geschehen würde, und daß es
von der größten Bedeutung sei» zwischen den beiden
großen Völkern die guten Beziehungen zu erhalten, die
feit der Enlstehung der amerikanischen StaatSverjafsung
traditionell gewesen feien.
Die Militärkrtsis in Frankreich.
PariS, 5. Juli. Die nationalistische Presse greift
wegen de» Rücktritte» de» Generals Jamont die Re-


[ 2023-06-29 10:32:58.331 - 19000706 - Seite 7 ]
Porterra,
GcgT&ndet 1838.
151
ReichSpofl
Wien, Freitag
6. Juli 1900
gierung und besonders den Kriegsminister heftig an.
Sie sagt, die Armee werde mit Verblüffung das
Scheiden Jamont'S erfahren, welcher ihr vollstes Ver­
trauen genossen habe. Gerade jetzt,, wo der politische
Horizont sich so bedrohlich gestaltet, lasse die fort­
schreitende Desorganisation der Armeeleitung das
Schlimmste befürchten. Die republikanischen und die
radicalen Blätter zollen dagegen der Energie des Kriegs­
ministers rückhaltlos Anerkennung. Sie erklären das
Scheiden Jamont'S keineswegs für bedauerlich. Jamont
fei ein zweifelhafter Republikaner gewesen; überdies
bahne sein Rücktritt die schon so oft verlangte Ver-
üng ung der Generalität an.
Eine amtliche türkische Ableugnung.
. Konstantinopel, 5. Juli. Die Meldungen von
keiner Empörung in Südarabien werden als Er­
findungen bezeichnet. Der der besten Gesundheit sich er­
freuende Vali von Deinen habe erst kürzlich eine
Jnspectionsreise durch sein Vilajet unternommen und
Alles in Ordnung gesunden.
Erdbeben.
GraSlitz am Erzgebirge, 5. Juli. Seit gestern
Nachmittags war hier ein heftiges Erdbeben
zu verspüren, dessen Intensität gegen Morgen zunahm.
Die letzten Stöße wurden heute Früh um 8 Uhr
30 Minuten wahrgenommen.
Verheerungen durch Wolkenbruch.
Hohenelbe» 5. Juli. Es liegen noch folgende
Berichte über die Verheerungen vor, welche die vor»
gestrigen Wolkenbrüche angerichtet haben: In Mittel-
und Ober-Langenau hat die Kleine Elbe mehrere
Brücken und Steg- weggerissen. Die Wehrbauten und
Bezirksstraßen sind mehrfach beschädigt. In RudolsS-
thal ist die Bezirksstraße, welche nach dem
Hochwasser im Jahre 1897 hergestellt wurde, gänzlich
zerstört. Neun Gebäude sind ganz oder theilweife ein-
«stürzt. Zwei Fabriken und eine Mühle mußten in
Folge arger Beschädigung den Betrieb einstellen. In
Riederhof kam die hochbetagte Mitbesitzerin eines ein­
gestürzten Hauses, Elisabeth Burkert, in den Fluthen
um. Ihre 91jährige Schwester wurde gerettet.— Der
Bezirksausschuß in Hohenelbe erbat sich zur Her­
stellung eines Straßenprovisoriums die Entsendung von
JaiIiIuTi
Eine Vergnügungsfahrt,
v Konstantiuopel, 5. Juli. Dar Gerücht, daß
der Prinz und die Prinzession von Neapel nach Kon­
stantinopel kommen werden, bestätigt sich. DaS incognito
auf eigener Jacht im Agäischen Meer reisende prinz-
liche Paar besuchte Saloniki und den Berg Athos.
Eine im Auftrage des Sultans an die italienische
Botschaft gerichtete Anfrage wegen des Empfanges des
Prinzen und der Prinzessin wurde dahin beantwertet,
daß der Prinz im strengsten Incognito reise. Die
italienische Botschaft machte heute bei der Pforte
Schritte wegen der Erlaubniß zur Retourfährt der
Jacht durch die Dardanellen.
Kirchliches.
Am 9. d. M. Abends trifft
Bischof Dr. R ö ß l e r aus Litschau in Windig­
steig ein, um Religionsprüsung und kanonische
Visitation vorzunehmen und am nächsten Tage zu
firmen.
— Pfarrer Msgr. Panholzer in Währing
befindet sich so weit bester, daß die Aerzte von einer
Operation Abstand nehmen konnten. Psarrer Pan­
holzer besichtigt, sich zu Schärding in Oberöster-
reich einer Kaltwasfercur zu unterziehen.
Aus dem KerichLsjaake.
Keine „Bismarckstrahe" in Linz. Im Februar
d. I. faßte der L i n z e r Gemeinderath den Beschluß,
eine dortige Straße nach dem deutschen Reichskanzler
B i S m a r ck zu benennen. Gegen diese Kundgebung
liefen jedoch beim oberösterreichischen LandcSauSschusse
über 900 Proteste ein und dieser sistirte den Beschluß
der Gemeinde, mit der Motivirunz, daß dadurch das
patriotische Gefühl vieler Einwohner von Linz verletzt
werde und die Stadtgemeinde zur Wahrung und zum
Schutze des patriotischen Gefühles ihrer Bewohner nach
dem Gesetze verpflichtet sei. Der Linzer Gemeinderath
brachte nun gegen die Entscheidung des LandesausschusseS
eine Beschwerde an das Reichsgericht ein, welches unter
Vorsitz des Dr. S t e i n b a ch erkannte, durch die er­
folgte Sistirung des erwähnten BeschluffeS habe eine
Verletzung des Rechtes der freien Meinungsäußerung
nicht stattgefunden.
Amtliche Waareneurfe der Wienee Bärfs.
Wie», den 5. Juli. 1300,
Surfet (per 100 Silo), Rohzucker, stetig, prompt
FtachtbafiS Auffig K. 29.6b G. K. 29.75 W.; pro August
grachtbafis Auflig K. 29.75 G. K. 29.85 W..' Rafstnaoe,
I», ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker I». ruhig, per August-Sept. ab mäh-
rische Station transtto K. 29.75 G. K. 39.25 W. P-l-r
Cenlrisugal I-, behauptet, prompt ab Trieft transtto
K. 28.50 G.. K. 29.— W.; per Juli-August ab Trieft
transtto K. 29.— <9. K. 29.50 W.- Spiritus (per
10.000 Liter), unverändert, prvmvt contingent. ab- Wien
K. 44.- G. K. 44.40 W.— Nüböl (per 100 Kilo), .seit.
prompt ab Wie» K. 87.- G. K. 37.50 W.- Leinöl
(per 100 Kilo) sehr fest, engl. prompt ab Wien K. 99.— G.
K. 100.50 W.— Oelsaatei, (per 100 Kilo) ruhig,
Kohlreps ver August-Sept., ab Wien St. 13.45 G.
K. 13.55 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohn- Faß prompt ab Triest transtto
K. 11.59 G. K. 12.— W., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 W.; Veto.
waflerhell proinpc ab Wien per Waggon K. 38.jO G
K. 39.50 W. Fcttwaaren (per 100 Kilo) bei;., Schwein-
fett, inclusive Faß prompt l Kosten ab Wien K. 57.- G.
K 57.50 W. Speck. weiß. rxeluswe Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 52.— ®. K. 53.- W.: Unschlitt. Aus-
schnitt, prompt, l Kost ab Wie» K. 34.50 G. -e. 35.— W.
Letzte Depeschen.
Prag. 5. Juli. Fest. Rohzucker ab Prag prompt
29.50, ab Kolin 28.45, ab Aussig 20.65, per August 29.75.
Raffinade Prima prompt und Juni 84.— bis 84'5 fest.—
Kcktoffelspiritus rasfinirt ab Prag 112.50/113.—, Rüvöl
per 50 Kilo 35.50, 36.
Magdeburg, 5. Juli. Kornzucker excl. 96#
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. Mgr.
notizlos, Kornzucker excl. 75gr. M. 10.25. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.35, Gemahl. Melis Prima 27.85 ruhig.
F. a. B. Hamburg, Basis 88° stetig, per Juli M. 11.45,
August M. 11.45. Sept. 11.15, Oct.-December M. 9.75.
Havre, 5. Juli. (Eröffnung.) Kaffee, Santo; good
average, per laus. Monat Frcs. o2.50, per 4 Mon. 53.50,
Triest, 5. Juli. Zucker, Centrisugal PiliS behauptet,
28'/, bis 29, per Juli-August 29 biS 29'/,, Kaffee,
per 50 Kg. seit, Rio 52/58, Santos 47/60, Spiritus
per Juni österreichischer 20.— G.
Arieskajten.
M. No. Wir können s grundsätzlich nicht einzelnen
Firmen oder GeschästSleuten in dieser Form Reclame machen,
da unS sofort eine Reihe von Concurrenten mit ähnlichen
Notizen bestürmen würde. Mit einem einsachen empfehlenden
Inserat erreichen Sie Ihren Zweck ebensogut, ohne unS zu
engagiren.,
„Anfrage ". Als Verpflegsanstalt für Blinde und Blöde
wird uns weiter Schloß Schermberg, Station Schwarzach-
St. Veit im Pongau, Land Salzburg, bezeichnet. Die An­
stalt, in welcher gezahlt wird, steht unter der Leitung
Barmherziger Schwestern. Die Lage: prachtvolle Gebirgs­
gegend.
I. S. Wie». Wir müsien es uns vorbehalten, über
Raum und Form selbst zu disponiren. Wir bedauern des­
halb, den Wünschen nach unverkürzter Aufnahme irgend
eines Artikels nicht Rechnung tragen zu können, wenn fach­
männische Bedenken dagegen sind. In Redaction S-
fachen können wir derartige Jngerenzen Niemandem ein­
räumen.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 5. Juli 1900.
Die nailrten Course verstehen sloh In Kronenwihrung. Sie Rotirmig sämmtlicher Aotlen und bet „Diversen Lose“ versteht sich per Stiiak. In den Rubriken A—F werden die auf K, if. W.
Effecten für 100 K =■ 80 II., die auf C.-M. oder Goldgulden lautenden für 80 II. he, betreffende» SHommaleä, die auf tafle, Franos, Lire und llv. St lautenden für 100 Mark, Fraaos, Lira und Llv. St. notirt. Sie
oder Silber lautenden
ausnahmsweise per Stück gebandelten Effecten dieser Rubriken find besonder? bezeichnet.
Sie rinsen find dvm Aomlnale, bei nlodt vallgesalilten Aotlan vom eingezahlten Betrage zu berechnen und Ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Saue in Ab,na ,n irinaeti,
vmreodnungssiitze kür Capital und rinsen: I II. ö. W. oder Silber— 2 K,| fl. C.-M.= 2 K 10 h, 1 Soldgulden= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 1S h, 1 Frano odor 1 Lira= SS h, f Llv Sterb= 24 K.
A. Allgemein« Staats­
schuld.
Mal-Rente P. S. i'i%.
t ebrnar-Rente p. E. i. 1%
ilber- Reute- Juli p. E.
*■ 2%
Silber. Rente- Oltober p.
E. 4'*S8
1854er Siaatslose850 fl..
1830«
1860er
lS64ec
1804er
Som.-Pfdbr.
600 B.
100 fl..
100 [L.
50 st..
ISO fl..
B. Staatsschuld der im
Reicher« he vertrete-
ueu Königreiche und
Länder.
Lest. Boldr eilte, stfr., loost.
per Eaffa 4%
dlo. Rente in Kronenwhr.
»fr., per Eaffa ... 4
dto. dto. «te. p. Ultimo 4
Lest. Jnpeftitione- Rente,
flfr.,per Eaffa... »>/.
Eisenbahn-Staats-
schuldverschrei-
bungeu.
Elisabeth», in ffl. stfr. iu
„‘MB-, 4*
Franz Joseph-Bahn i. Slb.
(d>°- St.) .... 5>,.->
Rudolf-Bahn in Kronenw,
stfr. (diP. Et.).. 4%
Vorarlberg« Bahn in Kw.
stfr. 400 Kr... 4%
8u SiaatDfchnldPer-
Ichreibun gen a 6 ge­
stempelte Eisenbahn»
Aetten.
Elisabethbahn 200 st. SM.
5'/.% VON »00 fl....
dto. Linz-Bndw. 200 st.
5. W. S B»/.%
dto. Sahb.-Iit. 200 fl.
5. Sä. S 5%
dto. Karl Lndw.-B. 200 st.
EM. 3% von SOO fl..
Born Staate zur Zah­
lung übernommene
Elf e n bah»- Prieri»
tät«. 0 61 ig ationen.
Böhm. Westbahn, ffim. 1B85
400 «t. 4%
Geld
Waare
Seid
Waare
Elisabeth». 600 und 8000 SB.
4 ab 10%
112.25
113.—
07.40
97.60
Elisabethbahn 400 n. 200 9JI.
97-20
97.40
4%
115.—
116.—
Franz Jofeph-B, Em 1664
97-15
97.85
(div. St.> Silb. l°;o..
96.—
97.—
Galizische Kar! Lüdwig-B.
97.15
97.35
(div. St.) Silber i%.
95.75
96.75
168.—
170.—
Borarlberg« Bahn ömlff
184.—
185.—
1664 hdip. St,) Silb, 4%
>4.60
95,60
159.—
161.—
196.—
196.—
C. Etaatschuld der
195.—
196.—
Länder der ungarische»
298-50
Krone.
ung. Goldrente p. C.
118.10
115.90
4% dto. Rente in Kronen-
währ. ftfr. per Costa.
91.05
91.25
S>/.% dto. dto. dto. p. E.
81 55
81.75
Ung. St.-Est.-Anl.B lOOst.
119.75
12.1.75
dto. dto. Silber 100 fl..
99.*»
99.70
115.95
116.15
dto Staati-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. I 1676...
116.75
117.75
97.05
97.25
dto Schankregai-Abiöfung-
96.95
97.15
Obligation
97.80
98.80
dto. PrämieiuAnl. i 100fl.
93.80
84p—
- 200 Rt
158.50
159.50
dto. dto. ä 50 fl.—
iao Kr
158.50
159.50
Theiß-Reg.>Lofe...
188.25
389.25
4% ung. Srundentl.-Vblig.
90.50
91.50
4% croat. und slavon. dtö.
92.75
93.76
113.60
114 40
0. Andere öffentliche
120.25
Anlehen.
95.50
96 30
3% Sonan-Reg.-Anl. 1878
106.50
Wiener Berkehri-AnI,.,
93.50
94,50
95.15
96.25
Anlehen d. Stadt und Han-
deiskammer Trieft. 4%
94.—
94.75
Anlehen der Stadt Wien.
102.60
103.60
dto. dto. (Stlb. »d. Sold)
122 40
dto. dto. (1894) ....
91.75
92.75
Anl. d. Stadt Wien (1893)
94.40
95.—
Börsebau-Anl. verlosb. 5%
100.—
100.76
493.—
Bulgar. StoatS-Cts.'Hyp.-
Aul. 100 fl. gi. --- 240
Kr e%
95 50
96 50
'
Bulgar. StaatS-Hhp.»AnI.
428—
481.—
1892. 100 fl. G. --- 240
Kr 6%
9550
96.50
421.50
422.50
E. Pfandbriefe te.
Bodencr. allg. Ist. in 50 I.
verl i%
P4 20
95.20
056m. Hyp.-Bank. .6%
103.-
108.60
R.-5st. L.-Hhp.-Aiisi, 4%
i-6 60
V7.10
Oberösterr. Lander-Hypo-
96.25
97.25
Anst t%
98.$0} 99.50
Ceft.ung. Bank 40>/,Iädr
Perl 4%
dto. SOjöhr. Perl. 4%
Spaicaffa erste österr., 60 3.
verl 4%
Sieietm. Spareaffa.. 4%
F. Elsenbahn-Priorl-
täts-Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 40i
Buschtehrader Bahn 3%
Snr-Bodenbacher E., I. ffi.
1809 5%
Ferd.-Rordb. E. 1886 4%
Oesterr. Rordwestbahn 3%
dto. lit. B... .6%
Sloatsbahn 3%
dto. X. Em. 1835..
dto. Ergänzungsneh.
Südbahn Jänner-Juli 3%
dto. April-Oetober 3%
SLdnvrddentsche Berbindg.-
Bahn 4%
Ung.-galij. Bahn ....
i% Unterlrain.> Bahn (b.
etj
4;« SBalfugana»Eisenb.-B.
200 ftt
4% Wien-Asp.»Eisenb.-g>ef.
200 (I.®
4% Wr.-Loe..A.-B. 400«
&% Wr.-Pott. -Wr.-R.-B.
200 fl. S
4% Bidsthalb. 200 st. u.
1000 fl. 8. W
S. Diderse Lose."
(per Stück,)
3% Boden«.-Lose Em. 1800
3%„„ Eni.ioo»
4% Svn.-Sampfsch 100 fl.
3% Son,-Reg.-Lose.,,
Präm.-Oblig. d. türk E.»
B. 400 Fr. p. E....
dto. dto. p. M.
Creditlose 100 st
Klart).Boje 40 fl
Svmbau Budapester...
Jnnsbrucker Etadtanl...
Krakauer Bnl-
Laibacher Pr -Anl..,.
Ofcner Lose 40 fl
Reihe» Kreuz öftere. Eies.
v. 10 fl
Rothe» Kreuz ung....
Rudolf-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl
Seid
! Waare
Geld
Waare
98.40
99.40
Salzburger Prämien-Anl.
60.25
61.25
Stanislauer Prämien-Anl.
130.—
98.40
99.40
St,-Eienio».Lofe 4» fl...
188.—
185.—
98.75
99.75
Waldstein-Lofe 20 fl,..
Wiener Communal-Lofe v,
178—
96.50
97-50
Jahre 1874
Sei» -Sch. der 3% Präm.»
333.-
386.—
Schuldn, der Bodeucred,-
Anstalt Em. 1869...
60.—
52.—
94.—
95.-
102.25
102.65
Aktien.
». Transport-Unter-
97.15
106.20
98.1Ü
107.—
uehmiingeii.
105.50
106 50
Stuffig-Sepl. Eisenb. 500 fl
3070
3075
401.—
404.—
Lau- und BetriebS-Ges. s
390.—
394.—
fta&t. Straffen», in Wien
394p—
396.—
lit. A
290.—
292.—
317.—
319.—
Bau- und BetriebS-Bef f.
städt. Straßenb. in Wien
lit. B
283.—
284.—
95.30
103.25
96.—
1 4.25
Böhmische Rordbahnlbofl.
Bistchtirhrader Eis. 500 fl.
427,—
430.—
2990
3010
99.60
100.—
dto. (lit. L) »oöfl.p Üli
1095
1105
94.—
Svnau-Sampfschiffahrt» Gf.
5V0 fl. EM
740.—
746—
Snx-Bodenb.-Eifeub. 4003.
575.-
585.—
95.50
96.25
Ferdinand«-Nordb. 1000 fl.
90.-
90.25
EM
Lemb.-itzern.-Jaffh- «Eisen«
bahn-wef. ioo st. ®..
6110
6120
105.50
530.—
533.—
Lloyd, ist.. Trieft, 500 fl.
760.—
766.—
Oest. Rordwestb. 200 fl. S.
459.—
460.—
dlo. (I!t. L) 200fl.S.p.U.
Prag-S»ier<S!fenb. 100 fl.
464—
466.—
nbgst
178.—
181.—
Staatteisb. 200 fl. per Uit.
651.50
652 50
Südb. 200 fl. Silb, p,Ult.
L09.—
111.—
237.25
289.25
Eüdnorddeutsche DerbdgSb.
834.—
235.50
200 fl, EM
370—
375.50
Trannvah-Eef,, neue Wr,.
251.—
254.—
PrioritätS-Actien 100 fl.
190.—
204.—
»ng.-galij. Eisb, 200 fl, ®.
Ung Westb, (Raab-Graz)
108—
410—
102.—
106.—
200 fl. Silber...
115.-
125.—
385.-
388.—
Wiener Localbhn.-Act-Bei.
129.75
130.75
12.50
18.50
C4.50
C6.50
I. Banken.
71—
72.—
47.50
49.50
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
276.—
277.—
130.—
132.—
Bankverein, Wiener 200fl.
Bodencredit-Anstalt, österr.
491.—
493—
42.50
43.50
200 fl. S
S50.—
860.—
20.—
21.—
Creditanstalt für Handel u.
63.50
65.50
Gewerbe 160 fl. per E.
175.25
177.25
dto. dto. per Ultimo..
373.—
675.—
Creditbank, rillg, ung. soofl.
Seposttenbank, Allg. 200 fl.
Escompte-Wesellfch,, Ried-
Oest. 500 fl
®ito» und Caffenverein,
Wiener 200 fl.
Hypothekenbank, österre'ich.
200 fl. 30% E
Länderbank, öfters. 200 fl.
Oesterr.-llng, »ant 600 fl.
Unionbank 200 fl,
Lerkehrsbank. Allg, 140 fl.
K, Jndnftrie-slnter-
nehmuugen,
Baitgtf., Allg, Oest, 100 fl,
Eghdyer Eisen- und Stahl-
Jnd. in Wien 100 fl..
Eiektr.-Gef. allg. österr..
Eisenbahnw.- Leihg,, erste,
100 fl
„Elbemühl", Papiers, 8,-QS.
Liestnger Brauerei 100 st.
Montan-Ees,, öster.-alpin.
Präger Eisen- Jnd.-Gesell.
200 fl
Salgo* Tarf. Sieitikohlen
100 B
Irifaitet Kohlenw.-B, lost.
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
200 Fres. i% p. Eaffa
dto. dto. Ultimo
Waffens.-Ges., Oest. inWien
100 fl
Waggott-Leihanstalt, Allg.
in Pest 400 Kr
Wr, Bougesellsch, 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.»
Gesellschaft ......
L. Devise».
Amsterdam
Sentfche PILye...
Loildon
Italienische Bankpiäye
Paris
Schweizer Piäye..
M. Valuten,
Sucaten
20 -FrancS-Stücke.
Piste»
Rubel-Pioien...
Geld
Waare
701.-
. 703.—
420.-
. 424—
1425
1435
475-
485.—
199.-
200.—
410—
412.—
1730
1740
549.—
551—
322—
326.—
149.—
153—
160—
170—
470.—
472.—
314-
318.—
120—
130.—
307.—
315.—
432.5Y
434.50
1710
1730
607.—
611.—
416.—
420.-«
284-—
285.—
335.—
339.—
ffüso
1010
153.—
157.—
680—
700.—
200.50
200.75
118.60
118 30
242 30
242.50
90.60
90 80
93.50
96.60
95 90
96.10
11.38
11 42
19 28
19 S1
118 55
.18.75
2.55
2 56
tm Moukntesten Besor­
gung Aller in
Ceanblatte notirten
Effecten und Talntesi
Weehselstnbe des Bankhanses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera step^ latz


[ 2023-06-29 10:32:58.331 - 19000706 - Seite 8 ]
• Wien. Freitag ReichSpost
6. Juli 1900
151
t
i
l
tttt die -ei der
Ausweis
Erste» österreichischen Sparkasse i« Moi
statt,rs»udrnr» Eialagru and Rückzahlungen.
Einlagen: iiiih h« tuttia
Zu 3*/« Percent.. 23.699
.„ ......... 2 558
„3„ 179
Mouat« Juni 1900
gen.
9ctrag in CfR. WLdr.
K 3,967.338-77
K 2,202.623 41
K 1,228.077—
Zusammen
26.436
K
7,398 039-18
Rnckz
-h
langen:
Zu
S'/.
Percent...
17.764
K
3,801.908-22
S'/.
4.953
K
2,880.613.26
m
8
m ...
757
K
2,524.992-15
Zusammen
23.474
K
9,207.513-63
Stand der Jntereffenten-EinlagScapitaleS mit 30. Juni 1900, und zwar:
Zu 3'/. Percent K 295,361.385-17
„ 3 1 /«„ K 97,398.713-74
„4. K 45,928.705 58
Totale K 438,688.804-48
Erste österreichische Sparkasse.
Der Obercurator: Moritz Faber.
Der Generalsecretär: Dr. Nava.
Telephon ,2675.
FercbtoMorf
auf eigener Besitzung.
t nid L Hof-Wein-Lieserant
WIEN,
I., Schottenbastel 3.
Gegründet 1860. Gegründet 1860.
Franz Fololanik,
k. u. k. Hof-Damen-Schuhmacher, Wien, I., Johannesgasse 17.
Auswahl von Strassenstiefletten, feinen Salon-Schuhen etc., auch nach
Mags oder Musterstieflett.
Hühneraugen,
harte Haut, Schwielen ic. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher da» auigezeichnete, in seiner
Wirkung unerreichle Trnkoezh-s Pflaster, welches erzeugt wird und zu haben ist m der FranziSrus-
Apothrke, Wien, V/, Schonbrnnnerftratze 107. Preis X l.so, »er Polt al» Muster ohn- Werth
K 1.30, als rrcoiniunndirte Sendung K 1.65 sranco bei Borhersendung des Betrages lN Briefmarken
oder »er Nachnahme. Probepflaner 70 h. In Wien zu bekommen: I. BSreuapotheke, Lugeck; Neuslein's
Apotheke, Plankengalle: ttr-bs-ÄPothek-, Hoher Markt 8; VII Kreirz-Atwthcke, Sllariabilserstrabe rr.—
Wirkung garnntirt!— Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschrelbens..
Ein
Hörer der Philosophie
mit langjähriger Unterrichtspraxis,
sucht Posten als Hofmeister wäb-
rend der Ferien.— Briefe unter
»Philologe'- an die Adm. d. Bl.
Honig: T
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— sranco.
Klettenhofer, Oberförster
)u NouserowiU, Mähre».
Wcischevei-
Einrichtungen in jedem Maß­
stabe liefert
Camillo Gärdtner'> Fabrik,
Wien, XIII. lPenzing), Linzerftraße S.
Preislisten gratis.
Ein braver
G-ymnasiast,
von geistlicher Seite bestens empfoh­
len, bittet um Unterstützung, um
seine Studien fortsetzen zu können.
Näheres bei Franz Engel, Coope-
rator, I., Am Hos.
Ausweis
üöer den Stand der Kypothekar-Aarkehen in dem Zeiträume
vom 31. Wärz öis 30« Juni 1900.
Parteien X h
Stand am 31. Mär, 1900 21.453 278,540.905 33
Neue über 4000 K an 112 Parteien 1,341.090 K— h
unter 4000„„ 87„ 206.230„-„
Trennungen .... 1„ 200 1,547.320—
21.653 280,088.225 33
Hieven ab Einzahlungen von 5518 Parteien (worunter Saldirungen).. 18Z 3,179.992 63
Stand am 80. Juni 1900 21.465 27G,9u8232 70
Erste österreichische Sparkasse.
Der Obercurator -'MoritzFaber. Der General-Secretär: Dr. N a v a.
«5r. k. priv. Südöaßn-chesessschaft.
Bei der am 8. Juli 19VV stattgehabten dritten öffentlichen Ziehung von Mt. 254.000-—
Nominaleder noch nicht begebenen 3% Obligationen der Serie G sind nachstehende Nummern gezogen worden;
20 Stücke Obligationen L 100.— Mark.
Nr. 741 ä 760.
120 Stück Obligationen A 200.— Mark.
Nr.
5.721
L
5.730
1
Nr.
11.421
L
11.430
1
Nr.
15.821
k
15.830
1
6.341
6.350
1
12.661
12.670
1
16.661
16.670
1
7.081
7.090
1
15.601
15-610
1
16.951
16.960
1
„
8.571
„
8.580
1
„
15.721
15.730
1
19.891
„
19.900
1
885 Stück Gbligationen
& 400.-
Mark.
Nr.
20.396
k
20.400
1
Nr.
3U.851
k
32.855
1
Nr.
49.391
k
49.395
1
21.496
21.509
1
32.996
33.000
1
49.676
49.680
1
21.771
if
21.775
1
34.566
34.570
1
50.941
„
50.945
1
„
22 221
22 225
1
n
35.451
35.455
1
51.876
51.880
1
22.281
u
22.285
1
35.686
tt
35.690
1
52.051
52.055
1
22.711
22.715
1
37.371
37.375
1
63.521
53.525
1
23.086
23.090
1
40.671
40675
1
1 It
53.881
53.885
1
23.401
23-405
1
41.366
41.360
1
55.001
55.005
1
23.881
n
23.885
1
41.371
41.375
1
55 336
55.340
1
23.986
23.990
1
n
41,486
41.490
1
55.811
55.815
1
24 096
24.100
1
It
42.451
42 465
1
55.896
55.900
1
24781
ir
24.785
1
42 751
u
42.755
1
56.026
56.030
1
25.396
26.400
1
42 956
n
42.960
1
J f
56.701
56.705
1
27.361
27.365
1
44.386
44 390
1
57.161
57.165
1
27.366
27 370
1
44.661
44.665
1
57.606
57.610
1
28.131
23.135
1
45.256
45.200
1
57.641
57.645
1
28.576
28.580
1
45.831
”
45.335
1
58.166
58.170
1
28.581
28.536
1
46.241
46.245
1
58.576
58.580
1
28.986
28.990
1
„
480346
48-350
1
59.206
59.210
1
M
29.056
29.060
1
48.421
48.425
1
60.161
60.165
1
31.496
31.500
1
48 7i:6
48.710
1
60.371
60.375
1
31.696
31.700
1
n
49.866
48.870
1
61.191
61.195
1
„
32.431
„
32.485
1
47 Stücke Hbtigationen ä 2000.— Mark.
Nr.
61.525
?!r.
61.873
Nr.
61.938
Nr.
62.009
Nr.
62.043
Nr.
67.323
„
62.177
tt
62.984
64.165
65.069
60 653
67.781
„
62.248
„
62 995
64.21a
65.276
00 738
68.001
62.449
63.005
64.362
65.446
60.974
68.052
„
62.458
63.153
64.447
65.521
07.i>00
68.163
„
62.506
63.373
64.532
tt
65.926
"
67.089
63.244
„
62.750
63.685
65.039
66.122
67.094
63.363
-
62.799
n
63.867
.1
65.044
„
66.559
„
67.228
Wien, am 2. Juli 1990.
Der Verwaltungsrath.
Vcrgolder 11. Kirchendecoratenr
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Klrchanalnrlchtungen und
Restaurirung Jeder Art. Specialistfüt Polychromie u Kunst-
marmorlrung. Musterlager und Werkstätte
Johann Beranek,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Großes Lager von Heiligen-
Bildern und Statuen.
Uebernimmt aNe Bau- und Kirchenarbriteu,
Dkftibu!--, Eriegcndüuser und Plafond-Der-
goldung. Lager von Spiegel- und Bilder-
rahmen, Tarnictzen und ConiolS, Haussegen.
Llle Reparaturen werden angenommen und
prompt ejfrctuirt, Lager von Leistenrahmen
unb Bildern sammt Rahmen.
Fl. Stadler,
Vergolder und Bilderhändler,
ZSi-n, XV. fgünihauS) tzurnergassr 18.
Tie im Jalir- 186S gegrütidete bestreaom-
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
An ssig a. d. Llbe
versendet auf Verlan­
gen gratis und kranco
den reich illustrirtea
Preiskatalog mit 762
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streug solider
Bedienung mit schrift­
licher, bei Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigene Werkstätte
für Reparaturen
und Neuarbeite».
Hunderte Anerkennungsschreiben.
Umtausch gestattet.
Theater-Repertoire.
Deutsches Sotkstöeater.
Ansang halb 3 Uhr.
Freitag. 6: „Der Ausgestotzene."
Samstag, 7.: ,,'s Liserl vom Schlier­
see."
Sonntag, 8.: „Jägerblut."
Von Montag den 9. Juli bis in-
clusive Freitag, den 10. August:
Geschlossen.
Wenedig in Wien.
Freitag, 6.: „Orpheus in der
Unterwelt."
Aantsch-Itzeater,
k. r. Prater.
Anfang halb 3 Uhr.
Dienstag, 3. und die folgenden
Tage: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900."
Ilrania-Theater
(im Wiener Thiergarten).
Freitag, 6.. >/,7 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.
Zimmermaler-
Geschäft mit gutem Kundenkreis,
40 Jahre bestehend, mit vollstän­
diger Einrichtung, wegen Todesfall
um den Schätzungswerth von 160 fl.
zu verkaufen. Auskunft brieflich
bei G. Girke, VI., Mollardgasse 10,
1. Stock. Thür 14.
Drrte her stelle
bri Entlassung der Kinder
aus der Schule.
100 Stück 1 fl. 80 kr.
Dieses beachtensiverthe Schristchen
sei ganz besonders den hochwürdigen
Herren Katecheten und Rett-
gionslehrern, als Andenken für
die Kinder beim Austritt aus der
Schule angelegentlichst empfohlen.
Zu beziehen von
Ambr. Opitz, Wien,
Buchdruckerei, 8. Bez„ Strozzigajfe Nr. <1-
Kind,
gesund und hübsch, wird von
einem anständigen, gemülh«
vollen, kinderlosen Ehepaare
(k. k. Staatsbeamter) gegen
einmalige Abfertigung an
Kindesstatt angenommen. Zu«
schriften (nicht anonym) untir
—„Kind"— an die Admkii«
stration dieses Blattes.
Die «rate
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischliniisfir Wins
befindet sich »er
VII., Lerchenfelderstrasse45
(Ecke der Neubaugaue)
Telephon 6Ö7Ö
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, »owie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller TisclUir* ul
Tapexirer-Arbelten.
Der Yontul.
-ruck. verausgabe und Verlag Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteür Hermann Hikisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:32:58.331 - 19000706 - Seite 9 ]
ReichSpost
6. Juli 1900
9
151
Wien. Freitag
Streiflichter.
Ei« süßer Trost
ist ihm geblieben— dem Frischauer'schen Tag­
blatt.— Es zählt die Häupter seiner Lieben und
sieh' es sind nur dreimal sieben im Wiener Ge­
meinderath; dafür aber haben die K l o st e r-
neuburger Liberalen gesiegt bei den
letzten Gemeinderathswahlen. Freilich, sie waren's
eigentlich nicht, sondern die „Rothen" waren es,
welche, laut „Arbeiter-Zeitung", den Judenliberalen
in Klosterneuburg den Sieg brachten, indem sie
für deren Candidaten stimmten, statt eigene
aufzustellen. Das macht aber nichts, für das
..Tagblatt" ist das trotzdem ein Trost, denn
Klosterneuburg beweist, daß es von heut' ab, wo
Dr. Lueger Ehrenbürger von Wien wird, vom
„erkletterten Ruhmesgipfel"— abwärts geht
mit ihm und der christlich-socialen Partei. Wir
sind keine Unmenschen und lasten gerne den Juden
vMk „Tagblatt" diesen Trost. Wenn die Juden
stets so bescheiden wären, na, da ließe sich
ja ein Wort zur Güte reden.
**
*
Das Judenthnm in der Literatur.
Zur Bekämpfung des stets wachsenden Anti­
semitismus weiß Professor Dr. Nothnagel, wie
wir an anderer Stelle ausführen, nur noch e i n
Mittel; die Ausstreuung der Lüge: Wien stehe
vor dem finanziellen Krach. Wir prophezeien ihm
hier einen vollständigen Mißerfolg. Denn was die
Judenpresse dem Volk über Wien vorschwindelt,
davon glaubt das Volk— Gott sei Dank —-
auch kein Wort mehr. Ist es dem Profestor
Dr. Nothnagel ernstlich damit zu thun, der Er­
scheinung des Antisemitismus auf ihren Grund zu
gehen, um denselben gründlich bekämpfen zu
können, und diese Gründlichkeit des Forschens
sollte man von einem so gelehrten Mann und
Professor doch. voraussetzen, so würde er unter
anderem auf die Thatsache stoßen, daß das
Judenihum bezw. dessen Organe derart zur
Entsittlichung desVolk es beitragen,
daß Las Volk, darüber aufgeklärt, geradezu empört
sein muß. Von. dieser Thatsache könnte, sich aber
Profeffor Dr. Nothnagel, sehr leicht überzeugen,
ist er ja ein Leser der „N.Fr.Pr.". Dafür haben wir
einen Beweis darin, daß gerade die wistenschastliche
Größe Nothnagel's von der „N. Fr. Presse" mit
dem bekannten „vollen liebenswürdigen Gefühls­
überschwang" gemacht wurde, „mit dem die soge­
nannte Judenpreste", laut Tagblatt, „nun einmal
ihre Lieblinge zu überhäufen pflegt."
Möge Professor Nothnagel nur z. B. die öfter
wiederkehrenden Feuilletons der „N. Fr. Pr."
über neue Bücher lesen und er wird sich
überzeugen, wie da die alte, wir sagen nicht christ­
liche, sondern nur die rein natürliche, konventionelle
Moral des Volkes corrumpirt wird. So wieder
in der Sonntagsnummer der „N. Fr. Pr." Da
wird von allen neuerschienenen Romanen einer als
der beste erklärt, besten Tendenz die folgende ist:
Der Sohn sieht, daß der Vater mit einer Schau­
spielerin, die Mutter mit einem Hausfteund,
einem Ingenieur, ein Verhältniß hat. In seinem
moralischen Gefühle ist er empört, unglücklich;
während Vater und Mutter sich gegenseitig, wie
allerdings oft bei Judenehen vortommt, Freiheit
lasten und Toleranz üben (daher das soge­
nannte jüdische Familienglück). Der Sohn kann's
schließlich nicht aushalten. „Er trifft den Freund
bei der Mutter und ist nicht im Stande, ihm die
Hand zu reichen. Er verläßt schroff das Zimmer.
Die Folgen dieser Haltung zeigen sich. Die Mutter
wird von hysterischen Krämpfen befallen, der Vater
kommt zurück, will den unbedachten Sohn ent­
schuldigen, aber die Mutter erklärt, daß sie die
Tyrannei der Kinder, die ihrer Fürsorge nun nicht
mehr bedürfen, nicht länger dulde, und sie verläßt
noch in der Nacht das Haus. Die Kinder finden
den Vater, schwere Thränen weinend, in seinem
Zimmer. Der arme Student ist gänzlich gebrochen.
Er hatte geglaubt, moralisch zu
h a n d e l n, und nun sieht er, daß er mit plumper Hand
ein künstliches Gebilde zerstört hat,
das immer noch besser w a r (!) als das
Häuflein Scherben, an dem sich nun Jeder der Be-
theiligten die Hände wund schnitt." Es kommt
noch schlimmer in der Erzählung. Der moralische
Sohn richtet darin nur Unglück an. Die Eltern
werden entschuldigt, denn so heißt es in der
„N. Fr. Pr.": „Die moralifirende Person, der
junge Student, ist von vornherein ins Unrecht
gesetzt. Er zerstört nur. Die Eltern sind
rechtliche, vielleicht zu impulsive
Nat uren; was ihnen widerfährt, ist mehr
ein Verhängniß als eine Schuld."
Wenn so etwas das anständig, gesittete, christliche
Volk liest; (und von solcher Jmmoral wimmelt
fast jede Spalte der Judenpreste), so muß es
empört werden darüber, daß gerade die
Juden in der Literatur den sittlichen Volksgeist
mit bewußter Absicht zu corrumpiren
suchen, indem sie das Laster zur Tugend oder
wenigstens zum „Verhängniß" stempeln, die
Moral als „zerstörend" hinstellen. Und da sollte
das Volk nicht antisemitisch werden? Bitte, Herr
Profeffor Nothnagel, diesen Miß st and
zu bekämpfen! Oder billigen Sie, entschuldigen
Sie so etwas?
**
*
Die Ostdeutsche über katholische
Wissenschaft.
In ihrer Unterhaltungsbeilage vom 1. d. M.
bringt ein gewisser Ekkehard einen Artikel, worin
er nachweisen will, daß die katholische Wiffenschaft
eine „inferiore" ist. Leicht macht er sich's freilich.
Er holt sich aus irgend welchem Schmöker ein
paar Citate herbei, um zu zeigen, daß die
katholischen Gelehrten auch nach den wissenschaft-
schaftlichen Entdeckungen eines Copernikus (übrigens
ein katholischer Domherr! Inferior, wie?!),
Kepler, Galilei noch an den alten kosmischen
Systemen in der Astronomie festgehalten haben!
Im Gegensatz dazu führt er dann die großen
Astronomen des XVI. und XVII. Jahrhunderts
in's Feld, welche das „gläserne Pracht­
gebäude" der alten Astronomen in Trümmer
geschlagen hätten, zum Entsetzen aller
Frommen (!), denen so der Himmel .geraubt
ward." Diese letzten Phrasen sind so dumm
und gehässig, daß darauf zu reagiren schade selbst
um das Bischen Tinte wäre. Wir gehen lieber
den Phrasen und Dummheiten auf den Grund,
und so stellen wir nur folgende Fragen: Wer
waren denn jene Männer, welche den großen
Astronomen des XVI. und XVII. Jahrhunderts
die Wege ebneten, ihren Forschungen die Richtung
gaben? Und was für Männer waren es, die
diese Forschungen unterstützten und förderten, wie
z. B. bei einem Kepler?. „Fromme" katholische
Männer, Repräsentanten der „katholischen Wissen­
schaft", wie ein Bischof Virgilius von Salzburg,
ein Cardinal Nicolaus von Cusa, ein Canonicus
Kopernikus waren es, die zuerst mit den alten
Weltanschauungen aufräumten, und katholische
Männer, wie die „frommen" Jesuiten Cavaliere,
Regio-Montanus, Scheiner, Secchi rc. rc. waren
es, die unter päpstlicher Gunst, also fest an Rom
geschlossen, das weite Feld des gestirnten Himmels
wissenschaftlich durchforschten. Die „katholische Astro­
nomie" war es nicht zum allerwenigsten, welche
unsere „moderne Astronomie" auf ihre feste Grund­
lage gestellt, ihr die Wege zu ihren, mit Recht,
bejubelten Erfolgen geebnet hat! Das sind That­
sachen, die das Auftreten einiger kleinerer Geister
zu Gunsten der „mittelalterlichen Astronomie" in
das Gebiet der Bedeutungslosigkeit verweisen. Es
sind aber auch Thatsachen, welche die öden Phrasen
von der „Unnöthigkeit der eigenen Naturbeobach­
tungen", dem „Zufriedengeben mit der Welt­
anschauung eines Kosmas", von der „Raubung
des Himmels", wie sie vom „ostdeutschen" „Ge­
lehrten" „Ekkehard" aufgestellt werden, als das
stempeln, was sie sind, nämlich höchstens als ein Bei­
trag zur Illustration der wirklichen „Jnferiorität"
der „O st d e u t s ch e n" und ihrer Leser.
Die Missionen und die Wirren in
China.
Man liest in jüdischen und ähnlichen Blättern
bereit- die groteske Behauptung, daß die k a t h o-
lifchen Missionäre Schuld seien an dem Aufruhr in
China. Natürlich hat auch die „Neue Fr. Pr." damit
geflunkert. Inwieweit protestantische Missionäre sich
Uebergriffe erlaubt haben, berührt uns nicht. Bezüglich
der katholischen Missionäre hat man überall,' und auch
Deutschland in Afrika andere Erfahrungen gemacht,
und speciell der deutsche Kaiser theilt die
Auffassung der jüdischen Presse nicht. Gehen wir aber
dieser neuen jüdischen Hetze tiefer nach.
Diese gehässigen Behauptungen haben ihre g e-
m e i n s a m e Quelle in einer belgischen Correspondenz
der „Neuen Züricher Ztg.", die allerdings auch pro­
testantischen Missionären hieselbe Schuld beimißt. Sie
wirst den Missionären überhaupt vor, daß sie bei der
Verbreitung der christlichen Lehre und bei der B e
k e h r u n g der Chinesen gewöhnlich nicht mit dem
erforderlichen Takt und der nöthigen Vorsicht
vorgehen, ja selbst, wie Beispiele zeigen, Gewalt
anwenden. Die Proselytenmacherei,
der sich die in China wirkenden Missionäre hingeben.
führte dem Fremdenhasse der Bezopften die
beste Nahrung zu und sanatisirte die ge­
heimen Seelen, die sich im Reiche der Mitte
eben zur Abwehr der MissionSthätigkeit gebildet haben.
Beweise, namentlich dafür, daß bei der Be­
kehrung der Chinesen mit Gewalt vorgegangen
wurde, suchen wir vergebens in dieser Correspondenz.
und solche gibt es nicht. Wohl aber hat noch kürzlich
der katholische Bischof A n z e r, der in China seit
20 Jahre« weilt, dargelegt, wie weit die katholischen
Missionäre im wohlverstandenen Jntereste ihres Mis-
sionSwerkeS davon entfernt sind, Rücksichtslosigkeiten,
geschweige denn Gewaltthätigkeiten zu begehen.
WaS die Protestanten anbetrifft, so hat bereits
ein Prediger der Züricher Zwinglianer dem genannte»
Platte eine Entgegnung geschickt. In derselben protestirt
er» daß so „allgemein und ohne einen einzigen Beleg"
schwere Anklagen erhoben werden, aber— echt pro­
testantisch— beschwert er sich nur darüber, daß
man so oberflächlich die k a t h o l i s ch e und Pro­
testantische Mission in einen Tiegel werfe.
DaS heißt doch nichts Anderes als: Gegen die ka­
tholischen Missionen mögt Ihr auch ohne Beleg solche
Anklagen erheben! In der That erzählt der Zwing-
lianische Prediger:
„Es wird doch seine Gründe haben, daß die gegen­
wärtigen Verfolgungen ganz vorzugsweise gegen die katho­
lischen Christen und Missionäre gerichtet sind. (Stimmt nicht
einmal! Im Gegentheil!) Die tiefere Ursache hiervon ist
und bleibt die Einmischung der katholischen
Missionäre in politische Angelegen­
heiten. Die Macht der katholischen Missionen beruht
aus ihrem politischen Einfluß. Diese Methode sichert ihnen
Anhänger, aber auch erbitterte Feinde. Anstatt zu. ver­
suchen, die Chinesen durch Erziehungzu
beeinflussen, beeinflussen einige römisch-katholische
Missionäre die Chinesen durch eine politische, besonders
französische Controlle in Schantung, Szetschuen, Tschekiang
und anderen Provinzen. Das hat eine ungeheuere Er­
regung verursacht, die fast an Gesetzlosigkeit und Rebellion
in den drei genannten Provinzen grenzt. Die Chinesen
machen bereits einen deutlichen Unterschied zwischen pro­
testantischer und römisch-katholischer Mission."
WaS nun diese Hervorhebung einer angebliche»
Bevorzugung der protestantischen Missionäre betrifft, so
hat der Herr Pastor von der „N. Zür. Ztg." wohl
selbst die beste Antwort bekommen. Sie hielt ihm ein­
fach eine Rede Lord SaliSbury'S, des englischen Mi­
nisterpräsidenten, auS den letzten Tagen vor Augen.
Diese Rede richtete sich an die protestantische
Gesellschaft für Ausbreitung deS Evangeliums im
Auslande und fußte auf den unangenehmen Erfahrun­
gen, welche die englische Regierung mit protestantischen
Sendlingen' gemacht hat, und zwar eben wegen des
Zusammenhanges der Thätigkeit derselben mit der P o-
l i t i k.
• „Die Missionäre können," so führte SaliSbury auS,
„ihr Werk nicht aufgeben, können nicht erlahmen und nicht
lau werben. Anderseits lausen sie Gefahr, wenn sie nicht die
äußerste Sorgfalt beobachten, den Untergang vieler, sehr
vieler Menschenleben zu verursachen und die Religion, die
sie verkünden, in den Ruf zu bringen, daß sie ein Werkzeug
territorialer Gier und eine Waffe der Eroberer sei. Ich weiß,
daß ich unliebsame Dinge spreche, aber sie müssen gesagt
sein; die Missionäre dürfen nicht vergessen, daß sie
durch. ihren Zusammenhang mit der weltlichen Macht,
die sie nicht ungerächt lassen kann, schreckliche Ereignisse
von riesigem Umfang herbeiführen können." SaliSbury
warnte dann vor allem vor übertriebenem Eifer gegenüber
den Mohammedanern, die erfahrungsgemäß ja doch dem
Christenthum unzugänglich seien, und er ermähnte die
protestantischen Missionare zum Schlüsse noch­
mals „ernsthaft und nachdrücklich, nicht als eine Sache der
Politik, sondern; der Christenpflicht", sie möchten jeden
Schein versuchter Gewalt in ihrer ReligionS-
arbeit vermeiden und wo es immer angehe, jedem Aufsehen
auS dem Wege gehen."
Die „Neue Zürcher Zeitung" bemerkt hierzu: „So
sprach der erfahrene, conservative, christlich und kirchlich ge­
sinnte englische Premier vor einer Versammlung, in der
ohne allen Zweifel evangelische Geistliche und evangelisch«
Missionare sehr stark vertreten waren. Die Schlußfolge­
rungen sind für Jedermann leicht zu ziehen."
Allerdings, auch wohl für jenen Zwinglianer, der
den Katholiken alle Schuld aufhalsen möchte und
dabei auch noch die offenkundigsten Thatsachen leugnet.
Bekanntlich sind nämlich gerade diesmal p r o t e-
stantische, amerikanische Missio­
nare zuerst den Wirren zum Opfer
g e f a l l e n, und leider haben sich die Opfer der
protestantischen Missionen hieraus nicht beschränkt.
Zum Schlüsse noch einige Worte, welche der Prote­
stant Lawson soeben im „Daily Telegraph" ver-
öffentlicht:
„Man ist einig darüber, daß überall in China d i e
katholischen Missionäre die selbst­
losesten sind und im höchsten Maße für das gemeine
Wohl Erfolge erzielen, trotz dem „natürlichen" Widerspruch
des protestantischen Clerus, der selbstredend mit Bitterkeit
davon spricht. Ihre wissenschastlichenKennt-
nisse und ihre G e s ch i ck l i ch k e i t in der V e r-
waltung haben ihnen die G u n st der alten
Kaiser eingetragen und in den Provinzen haben sie
trotz den plötzlich ausbrechenden Verfolgungen mehr als
andere Missionäre es verstanden, sich der Denkweise
unddenGebräuchender Chinesen an­
zupassen. War immer ihre Feinde sagen mögen, die
Katholiken haben nach den Aussagen der Kaufleute,
die lange im Lande gelebt, den Chinesen manches nützliche
Handwerk beigebracht und durch die H o s p i t ä l e r
und die Schulen mächtig dem Kindesmord entgegenge­
wirkt sowie das E l e n d in hohem Maße gemildert."
Und da wagt es der Prediger noch zu schreiben,
daß gerade die e v ang el if ch'en Missionäre eS seien,
„welche den einzig möglichen und wahrhaft christlichen


[ 2023-06-29 10:32:58.331 - 19000706 - Seite 10 ]
10
Wien, Freitag
ReichSpost
«' Juli 1900
151
;2Seg liebevoller und weiser brüderlicher Erörterung,
Belehrung und vorbildlichen Wandels betreten haben."
Sei man doch nicht allseits so ungerecht!
Theater, Kunst und Mustk.
— Deutsches Volkstheater. In dem morgen Freitag
von den S ch l i e r s e e r n zur ersten Aufführung gelan­
genden Rauchenegger'schen Volkrstücke „Der A u s g e-
st o ß e n e" sind die Hauptrollen folgendermaßen besetzt:
Blasius Riegler, Vorsteher in Winkel— Willi Dirnberger;
Vroni, dessen Frau— Therese Dirnberger; Kathi, deren
Tochter— Lina Gaigl; Anton Braun, DorsdrechSler—
Sigmund Wagner; Stasie, dessen Tochter— Anna Terofal;
Franz Tanner, Braun's kldoptivsohn— Michael Dengg;
Gustav Lengbacher, Forstgehilfe— Caspar Leitl; Bascht,
SchnapSbrenner aus den Horn— Veri Niedermeier; der
Landarzt— Anton Fischer; Caspar, Gemeindediener—
Xaver Terosal. Gesangseinlagen: „Der Hirsch", Lied, ge­
sungen von Xaver Terosal. „Wenn der Mond so schön
scheint", Duett, gesungen von Anna und Xaver Terosal.
— Abbate Perosi arbeitet, wie auS Venedig
gemeldet wird, wieder an einem neuen Oratorium, da-
.„MoseS" heißen wird; eS wird ihm nicht ein lateinischer,
sondern ein italienischer Text zu Grunde gelegt.
— Kirchenmusik. Wir hatten Gelegenheit, am
Peter und Paul's Feiertage in der Pfarrkirche
lzu St. Othmar unter den Weißgärbern der Erstauf­
führung einer Messe beizuwohnen, welche sich sowohl
inach ihrer Composition, als nach ihrer Aufführung als
leih sehr beachtenswertstes Werk präsentirte. Mag man
bezüglich der Kirchenmusik auch auf dem strengen Stand­
punkte der Cäcilianer stehen, so darf man doch auch
nicht die Bedeutung eines kirchlichen Musikwerkes von
sich weisen, welches, wie dieses, den moderen Styl und
die modernen instrumentalen Ausdrucksmittel mit dem
religiösen Grundcharakter und der heiligen Weihe in so
glücklicher Weise vereinigt. Die neue Messe in B-ckur
vom Chordirector der Kirche, Herrn I. B i e g l e r,
ist achtstimmig, zeugt von tiefer harmonischer Bildung,
musikalischer Charakteristik und einer gewandten, auch
mit der neuesten Literatur vertrauten Instrumentation.
Besonders der erste Satz, das X^rie, wie auch
das Gloria, sind hervorragende Nummern, während
in den anderen Theilen auch die einzelnen Stimmen
und Instrumente in Solis zur schönen Geltung
kommen. Der neuen Composition wurde auch eine sehr
würdige Aufführung zutheil; im vollen Orchester mit
Orgel erzielte der voll besetzte Chor eine mäch­
tige Wirkung.— Nach dem Hochamte gab es
noch eine erhebende Nachfeier, indem der hochw. Herr
Pfarrer A. Weimar selbst auf dem Kirchenchore
erschien, dem Chordirector B i e g l e r zu der neuen
Schöpfung herzlich gratulirte und derselben die mög­
lichste Verbreitung wünschte, und indem auch das Chor-
verlonale durch einen Sprecher seinen Meister durch
ueberreichung eines Ehrengeschenkes auszeichnete.—
Das bildete einen gemüthvollen Nachklang zum
kirchlichen Acte. G. v. B.
Sportnachrichten.
Ringkämpfe. 14. Tag. Große Poule:
Dem über eine schier übermenschliche Kraft gebietenden
Türken Kara Achmed gelang eS erst nach 1 Stunde
18 Min. 14 See. den ihm, was Gewandtheit anbe­
langt, weit überlegenen Holländer Van derBerg
S werfen. Dagegen brauchte der schneidig dreingehende
ünchner H i tz l e r bloß 37 Secunden, um seinen
Gegner, den Australier F e n g l e r niederzuringen.—
Kleine Poule: der Wiener Miede mann
warf den Belgier P e t r i und der Wiener H a l l-
m a y e r den Deutschen K o n i e tz k o.
Ardeiterdemegmrg.
Ueber die Arbeitslage in Deutschland
äußert sich das Berliner Organ „Arbeitsmarkt"
unterm 1. Juli:
Die Wirkungen des Umschwunges der Conjunc-
tur treten immer deutlicher aus dem Arbeitsmarkt zu
Tage. Am meisten zeigt sich der Umschwung im
T e x t i l g e w e r b e. Die Ausfuhrverhältnisse für
die Erzeugnisse der deutschen Textilindustrie werden
immer schwieriger. Er sehlt vor Allem der
Absatz nach den Vereinigten Staaten Nordamerikas.
Unter diesen Verhältnissen leidet die Lohnbewegung
der deutschen Textilarbeiterschast. Die Löhne zeigen
bei den männlichen Arbeiter» sogar eine Neigung zum
Sinken, bei den Arbeiterinnen steigen sie nur sehr
langsam. Auch in der gesammten Ziegel- und Ce­
mentindustrie war nach dem Berichte des Arbeitt
Nachweises der deutschen Thonindustriellen die Lage
des ArbeiismarkteS im Mai weniger günstig als im
DaS Angebot im Mai war größer als im April;
doch übersteigt das Angebot noch immer die Nachfrage.
!Große Nachfrage nach Arbeitskräften herrscht in
Schlesien; doch konnte hier die gesammte Nachfrage
durch galizische und russisch- Arbeiter gedeckt werden,
;da in dieser Provinz die Beschäftigung derselben mit
'Genehmigung des Landrathes erlaubt ist. Im Stein­
kohlenbergbau ist die Geschäftslage anhaltend
;gut. Die Förderungsthätigkeit war im ersten Viertel
idieseS Jahres ausnahmsweise lebhaft, und zahlreiche
Ueberschichten mußten verfahren werden, so daß sich
für den Arbeiter ein höherer Verdienst herausstellte,
ohne daß die Lohnsätze erhöht zu werden brauchten.
DeutschländischeArbeiter-Secretariate,
die von centralistrten Gewerkschaftsverbänden er­
richtet sind und unterhalten werden, bestehen setzt
siebzehn (in Altenburg, Altona, Beuthen
O.-S., Bremen, Breslau, Darmstadt, Frankfurt
am Main, Halle a. S., Hannover, Hildesheim,
Jena, Mannheim. München, Nürnberg, Posen,
Stuttgart, Waldenburg) und bewähren sich im
Jntereffe der Arbeiterschaft auf's Beste. Dazu
treten ebensoviel Rechtsbureaux oder Auskunfts­
stellen der christlichen Arbeiter-Organisationen.
Darüber schreibt man aus Dtutschland:
Die Bewegung für Arbeiter-
secretariate verstärkt sich stetig, und sind noch
eine Reihe solcher Einrichtungen in Vorbereitung be­
griffen. Ihre Thätigkeit auf den Gebieten der Aus-
kunfts- und Rathsertheilung, des Rechtsschutzes und
der Unterstützung der Gewerbeaussicht beweist, wie sehr
sie einem Bedürfnisse der Arbeiter entgegenkommen, das
von anderer Seite nicht genügend berücksichtigt wird,
Neuestens haben auch verschiedene Städte kommunale
Auskunftsstellen errichtet. So ist zu hoffen, daß dieser
wichtige Zweig communaler Socialpolitik weitere Aus­
dehnung finden wird. Vorläufig ist die Bedeutung
der Arbeitersecretariate weitaus größer. Auf die
längste Wirksamkeit sieht das Arbeit-secretariat von
Nürnberg.' das zuerst gegründete, zurück. München,
Stuttgart und Frankfurt a. M. haben ebenfalls_ in
der kurzen Zeit ihres Bestehens eine umfangreiche
Thätigkeit entfallet. Die Geschäftsberichte aller drei
Anstalten bringen eine Fülle von statistischem Material
und erbringen aufs Neue den Beweis, daß die Ar­
beitersecretariate mit ihrem Bemühen, den Arbeitern
mit Rath und That beizustehen, gleichzeitig zur Durch-
sührung der gesetzlichen Bestimmungen der Arbeiter-
gesetze, besonders der Socialversicherung und Gewerbe­
ordnung, beitragen. Damit aber ist auch der Förderung
einer friedlichen und gesunden Entwicklung unserer
socialen Verhältnisse am besten gedient.
Arbeiter-Agitationen werden aus dem
Marine-Arsenal in P o l a gemeldet, wobei sich
der Sturm hauptsächlich gegen einen Werkführer
richtete. Die Agitation scheint von socialistischer
Seite ausgegangen zu sein, da sich der Grazer
socialistische Führer Schneider Resel einmengte und
die Forderungen stellte, daß die entlassenen De­
monstranten wieder in Arbeit gestellt werden.
Ein Arbeiter-Ausstand wird aus R a i b l
in Kärnten berichtet. Die Bergarbeiter des Grafen
Henkel stellten ihre Thätigkeit ein, da ihre
Forderungen nicht erfüllt wurden. Näheres dar­
über ist nicht bekannt.
Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Habsburg hoch". Sonntag, den 8. Juli, veranstaltet
der neugegründete Verein christlicher Arbeiter und Arbeite­
rinnen „Habsburg hoch" seine constituirende Versammlung
um '/,3 Uhr Nachmittags in I. Kolbl's Restauration,
20. Bez., Mathildenplatz 13.
Der Christliche Fachverein der Buchbinder nud
Lcdergalanteriearbeiter (6. Bez., Stumpergaffe 12, in
Schneiders Gasthaus), hat jeden Samstag Abends von
*/s8 bis 9 Uhr Mitgliederausnahme. Die Einschreibgebühr
beträgt 25 kr., der Wochenbeitrag 10 kr. Wir weisen hier
auf die Arbeitsvermittlung, die Conditionslosen-Unter-
stützung und die VereinSbiblwthek. Jeden Samstag ist ge­
sellige Zusammenkunft der Mitglieder.
Kewerrbe.
Der „Niederösterreichische Frauen-Ge-
werbeverein", der durch seine jüngst in Wien
abgehaltene gewerbliche Ausstellung in der breiten
Oeffentlichkeit öfter von sich reden machte und sich
hoher Protection erfreut, will sich in nächster Zeit
der Frage der Errichtung von Gewerbe­
schulen und der Altersversorgung für Frauen
und Mädchen, zuwenden. Bei dieser schwierigen
Aufgabe rechnet der Verein, wie er in einem
Circular mittheilt, auf allseitigste wohlwollende
Förderung seiner Bestrebungen. Bezüglich seines
Localwechsels möge falschen Ausstreuungen keine
Beachtung geschenkt werden. Neue Anmeldungen
von Mitgliedern sind unter der Vereins-Adresse
zu richten an Wien, 1. Bezirk, Rauhensteingasse
Nr. 6, 1. Stock. Bureaustunden von 4 bis
7,7 Uhr.
Nolksurirthschaftlicher Theil.
Zur Tilgung der Schweinepest. Die
kais. Verordnung vom 2. Mai 1899, welche die
zur Tilgung der Schweinepest in
Oesterreich obligatorisch zu ergreifenden Gegen-
maßregeln aufzählt und verordnet, wird
von verschiedenen Interessengruppen je nach der
Stellung dazu als ungenügend oder u n-
geeignet bezeichnet, beziehungsweise bekämpft.
Deshalb berief die Regierung unterm 3. d. M.
Fachmänner und competente Vertreter landwirth-
schaftlicher Corporationen aller Kronländer zu
einer Berathung nach Wien, um dieselben zu
hören und darnach ihr weiteres Vorgehen ein­
zurichten.
Ministerpräsident Dr. Koerber eröffnete und leitete
die Berathungen, bei denen sich fast sämmtliche osficielle
landwirthschaftliche Corporationen der Kronländer ver­
treten zeigten. Der Ministerpräsident wies vor Allem
daraus hin, daß die kaif. Verordnung zur Tilgung der
Schweinepest aus Grund zahlreicher Resolutionen im
Abgeordnetenhause abgefaßt und hinauSgegeben worden
fei, daß aber der Abänderung derselben nichts im Wege
stehe.
Ministerialrath v. Schwartzenau führte aus, daß
in letzter Zeit namentlich von Gemeinden und land-
wirthschaftlichen Corporationen sowie von Einzelpersonen
immer zahlreichere Beschwerden gegen die in den kais.
Verordnungen angeordneten Maßregeln zur Unter­
drückung der Schweinepest erhoben werden, die aber in
den Beflerungsvorschlägen und in der gesammten
Tendenz stark von einander abweichen.
Ministerialrath Sperk legte dann in längerer Aus­
führung die Ersolge dar, welche nach den amtlichen
Nachweisen durch die bisherige Tilgungsaction erzielt
worden sind.
Der Vertreter der k. k. Landwirthschasis-Gesellschaft
in Wien hielt die Tilgungsaction im gegenwärtigen
Augenblicke für verspätet und die st a t i st i-
schen Ausweise über den jetzige»
Seuchen st and nicht für zutreffend;
er sprach sich für die S i st i r u n g der kaiserlichen
Verordnung aus. Dieser Ansicht schloffen sich auch die
Experten vom böhmischen Landesculturrath, vom Sub-
ventions-Comite der schlesischen Landwirthschaftsvereine,
der Repräsentant der Landwirthschasis-Gesellschaft für
Krain und jener der Landwirthschasts-Gesellschaft für
Kärnten an, während sich die Vertreter der übrigen
landwirthschastlichen Corporationen für die
Aufrechthaltu n g der kaiserlichen
Verordnung einsetzten, wenn diese
auch einige die Landwirthschast för­
dernde Aenderungen enthalte. Herr v.
Skrbensly beschwerte sich speciell über die allzu drako­
nische Durchführung der Tilgungsaction in N i e d e r-
Oe st erreich und erklärte die volle Entschädigung
der Landwirthe für nothwendig.
Alle Experten forderten, daß§ 4 der kaiserlichen
Verordnung, handelnd über die Entschädigung
erkrankter Thiere, die gekeult werden, g e-
ändert werde. Gerade die zu geringe staat­
liche Entschädigung geschlachteter oder getödteter Thiere
in solchem Falle sei die Schuld der häufigen Wir-
kungslosigkeit der kaiserlichen Verordnung.
Die Frage, ob die obligatorische Tödtung auf
kranke und kranlheitsverdächtige Thiere beschränkt oder
unter welchen Umständen bloß ansteckungsverdächtige
Thiere davon ausgenommen werden könnten, rief eine
längere Debatte hervor. Nach dem Ministerialrath
Sperk und Professor Schindelka hat jede Be­
schränkung in der obligatorischen Keulung nicht
unbedeutende Gefahren. Die Mehrzahl der Experten
hält die obligatorische Keulung der ansteckungsverdäch-
tigen Thiere für nothwendig.
Sectionschef Dr. Beck stellte an die Experten
mehrere Fragen, welche sich auf die Hebung der in­
ländischen Viehzucht, die Nothwendigkeit des Imports
ausländischer Thiere und namentlich den Verkehr mit
Schweinen aus Galizicn nach den übrigen Ländern er­
strecken. Darüber entspann sich eine längere Debatte,
in welcher sich viele Experten für die Begünstigung der
g a l i z i s ch e n Schweineaussuhr aussprachen.
Der Vorsitzende dankte darauf den Versammelten
für ihre Aeußerungen, Anregungen und Rathschläge
und erklärte, die Regierung werde diese vielfach
schätzenswerthen Anregungen im Interesse der
Sache nicht unbenützt lassen. Damit war die
Enquete beendet.
Oesterreichische elektrische Ausstellung 1903.
Der Beschluß des elektrotechnischen Vereins im Jahre
1903, eine Elekiricitäts-Ausstellung, jedenfalls in Wien,
zu veranstalten, hat in den maßgebenden Kreisen
freundlichste Zustimmung gefunden. Das Executiv-
Comitö ist im Begriffe, die Einladungen sür die Zu­
sammensetzung der großen Ausstellungs-Commission
ergehen zu lassen.. Im Herbste soll dann die Aus-
stellungs-Commiffion zur Constituirung einberufen
werden. DaS Bureau des Executiv-Comite befindet sich
in den Räumen des elektrotechnischen Vereines, Wien,
Nibelungengasse Nr. 7.
Der französische Kaffeehandel fühlt sich, wie
dar „Handelsmuseum" berichtet, durch die Vor­
bereitungen zu einem Gesetz bedroht, welches gegen die
Termingeschäfte mit LebenSmitteln gerichtet ist. Der
betreffende Gesetzentwurf will nämlich alle Contrakte,
die nicht durch effektive Lieferung zur Erledigung
kommen, mit einer Steuer von \' s Percent belegen,
und sie auch in sonstiger Beziehung strengen Vor­
schriften unterwerfen. Nun ist es Havre gelungen, ein
Kaffcegeschäft an sich zu ziehen, das unverhältnißmäßig
größer ist, als das Transitgeschäft dieses
Platzes in anderen Waaren, und auch be­
deutender, als der inländische französische
Consum. Havre wurde durch seinen Terminmarkt und
sein unter Benützung des niedrigen französischen Zins-
susseS sehr entwickeltes Warrantsystem seit 20 Jahren
«n den Stand gesetzt, große Stocks in Kaffee anzu-


[ 2023-06-29 10:32:58.331 - 19000706 - Seite 11 ]
151 SBiett, Freitag
Reichrpost
6. Juli 1900
11
häufen und durchzuhalten. Gegenwärtig betragen diese
etwa 1.8 Millionen Sack. An der Annahme de» neuen
Gesetzes ist umso weniger zu zweifeln, als dadurch die
bald zu erwartende Herabsetzung des französischen
Kaffeezolls wenigstens zum Theil wieder hereingebracht
werden soll. Man glaubt in den Handelskreisen von
Havre, daß die führende Stellung dieser Platzes im
Kaffeehandel damit ein Ende nehmen und
Hamburg von diesem Niedergänge in bedeutendem
Maße Nutzen ziehen werde. Einige der größten Firmen
Havres planen bereits, nach Hamburg oder
London zu übersiedeln, da ihnen nach Einführung
des neuen Gesetze» Havre kein genügendes Operations­
feld mehr bieten wird.
Petroleumheizung auf rumänischen Bahnen.
Die rumänische Regierung setzte eine Summe von
120.000 Lei aus, um damit einen neuartigen Apparat
(System „Holdor") zur Heizung mit Petroleumrück--
ständen an 48 Locomotiven zu erproben. Im Falle
des Gelingen» dieser Versuche sollen nach und nach
alle Locomotive zur Petroleumheizung übergehen.
Ernteaussichten in Böhmen. Der Präger
„Boh." wird au» Leitmeritz berichtet: Im heurigen
Frühjahr, als das Wetter den Anbau der Sommer­
früchte erschwerte und denselben um mehrere Wochen
verzögerte, schien cS, als ob wir Heuer auf keine
besonder» günstige Ernte zu hoffen hätten.
Dazu kam noch, daß die Wintersaaten viel zu
wünschen übrig ließen. Jnsbesonders hatte dar
Korn schlecht überwintert und mußte vielfach
auSgeackert werden. Nunmehr hat sich aber die
Lage wesentlich gebessert. Heute darf man
schon die Hoffnung aussprechen, daß wir einer
guten Ernte entgegengehen. An Stellen,
wo ohnehin schon viel Feuchtigkeit vorhanden war,
haben die ausgiebigen Regen der letzten Wochen eher
Schaden, als Nutzen verursacht. Besonders die Gerste
hat darunter gelitten. Das Obst steht. in unserer
Gegend ungleich. Manche Sorten versprechen bessere,
manche weniger gute Ernte. Kirschen gibt er in
der Elbegegend sehr viel, während die höheren Lagen
schwächere Ernte ergeben. Die Pflaumen sind
vielfach abgefallen; doch sind in einzelnen Gegenden die
Ernteaussichten recht gut. Auch bei A e p f e l n und
Birnen ist ein starker Fall bemerkbar. Die
S opfenpslanze nimmt ihre normale
ntwicklung, trotzdem sich mancherlei Ungeziefer zeigt.
Der Wein befindet sich in der Blüthe und steht viel­
versprechend; er braucht jetzt nur warmes Wetter. Die
R ü b e ist im Allgemeinen gut aufgegangen und
wächst normal.
Bier-Produetion für daS Jahr 1899. Die
über die Bier-Production aller Culturstaaten, von der
„Brauer- u. Hopfen-Zeitung Gambrinus" herausgegebene
Tabelle ist wieder für das Jahr 1899 erschienen. Nach
derselben hatte Oesterreich-Ungarn im Jahre 1899 nur
noch 15$0 Braustellen, und zwar in Oesterreich 1478
(gegen 1506) und in Ungarn 102 (gegen 84 pro 1898),
somit um 22 Brauereien weniger, als daS Jahr vor­
her. Die Bierproduction erhöht sich dagegen in
Oesterreich-Ungarn gegen das Vorjahr um 256.278
Hectoliter und betrug 1 9.7 3 7.6 5 8 Hektoliter
(gegen 19,421.645 Hectoliter pro 1898 in Oesterreich),
in Ungarn aber 1,497.672 Hectoliter (gegen 1,557.599
Hectoliter pro 1898); in BoSnien und Hercegovina
56.637 Hectoliter (gegen 56.445 Hectoliter pro 1898.)
Die Bier st euer betrug in Oesterreich 74,933.490 X
in Ungarn 6,404.373 X, in Bosnien aber 245.162 X
(gegen 1898: 73,501.660 K in Oesterreich, 6,602.404K
in Ungarn und 242.608 X in Bosnien.) Der Malz­
verbrauch erforderte in beiden Reichshälften
4,599.701 Metercentner; der Hopfen-Consum
belies sich auf 168.660 Zollcentner, die Production aus
270.000 Zollcentner.
Im Deutschen Reiche waren 1898 noch
20.340 Brauereien im Betriebe, im Jahre 1899 gab
eS aber nur noch 20.055 Brauereien. Die Bier­
production ist trotzdem auch in Deutschland im Wachsen,
sie belief sich für 1899 auf 67,788.687 Hektoliter. An
Biersteuer wurden für 111,650.970 X eingehoben.
In allen Staaten, wo die Brauindustrie besteht, zählt
man in 39.542 Brauereien, in denen 1899 252,281.808
Hectoliter Bier gebraut, und an Steuer dafür
1.079,791.606 X bezahlt wurden.
Der amtliche Saatenstandsbericht des un­
garischen Ackerbanministeriums vom 30. Juni
schätzt den Ertrag an Weizen mit 37,410.681
Metercentner», den Ertrag an Roggen mit
10,505.825 Metercentnern, den Ertrag an G e r st e
mit 11,694.477 Metercentnern und an Hafer mit
mit 10,476.954 Metercentnern. Das Wetter sei der
Entwicklung der Saaten bisher sehr günstig gewesen.
Der Schaden des RosteS sei gering. Der Schnitt
habe überall begonnen. Der Ertrag sei „mitte l".
Mais entwickelt sich gut. Die Erdapfel-
pflanzungen sind überall sehr günstig. Gartengewächse
haben sich in Folge der günstigen Witterung gut ent­
wickelt, ebenso Hülsenfrüchte. Hanf, Flachs und
Tabak stehen befriedigend. Nur vereinzelt wurde die
Tabakpflanze durch Würmer beschädigt. Die Früh-
faaten von Zucker- und Futterrüben stehen schön und
verheißen einen guten Ertrag.
Gebührenbehandlung der offenen Handels-
gesellschafte». Die Wiener HandelS- und Gewerbe­
kammer hat das Erscheinen der Verordnung des
Finanzministeriums vom 11. Juni l. I., welche mit
Rücksicht aus die bestehenden Beschwerden wegen Ge­
bührenbehandlung der offenen Handelsgesellschaften
geeignet ist, den Hauptmißständen abzuhelfen, mit
Freuden begrüßte und zum Anlaß genommen, Seiner
Excellenz dem Herrn Finanzminister für die in dieser
Verordnung eingetretene Berücksichtigung der von der
Kammer in ihrer Plenarsitzung am 8. März d. I. er­
hobenen Beschwerden den wärmsten Dank auszudrücken.
Koltozirhnugeit vorn 4. Juli.
Prag: 3« 51 54 1« 85
Lemberg: 89 55 41 53 32
Innsbruck: 33 74 3 69 66
Handelsnachrichten.
Prag, 4. Juli. (Zuckermarkt.— Ansang
Rohzucker ab Aussig fest, prompt 29.60, neue Campagne
—G.
Bremen, 4. Juli. Petroleum loco 6.65.
Hamburg, 4. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.) Rio-
Kaffee, loco, ordinär Mark —.— bis —, reell-ordinär
—.— bis —, gut ordinär —bis —. Santos good
Average per Juli —.—, per September 43.75, per December
44.50. per März 45.35, per Mai 45.75.
Havre, 4. Juli. (Eröffnung.) Kaffee. SantoS
good average per Juli 51.25, per November 52.25.
Budapest, 4. Juli. (Borstenviehmarkt.
Prima ungarische alte schwere 80 bis 90 H., junge leichte
92 bis 93 H., junge schwere 94 biS 95 H., junge mittlere
von 93 bis 94 H., Bauernw., schwere von— bi»— H.
junge mittlere von— bis— H., leichte von— 618
— H.. serbische schwere von 93 bis 95 H., mittlere von
92 biS 93 H., leichte von 90 bi» 91 H., rumänische
mitte! von— bis— kr. per Kilogramm. Ungarische schwer«
— mittlere— H., leichte —.■ Verrath vom 2. Juli
44.596 Stück. Auftrieb am 3. Juli 533 Stück. Abtrieb
332 Stück. ES verblieben demnach noch 44.802 Stück.
Amtliche Surfe der Börse für landwirthschastlich
Produkte tu Wie««.
Wien, 4. Juli.,
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 78—81 Kilo
K. 8.10 bi» K. 8.50; Banater 74—78 Kilo K. 7.65 bis
K. 8. 20; Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.70 bis K. 8.20;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.60 bis K. 7.95. Schlußcurse:
Usancewaare per Herbst K. 8.02 biS 8.03.
R o g g« n per 50 Kilo (neuer): Elovakischer, 72—76
Kilo. K. 6.90 bis 7.25 diverser ungarischer, 71- 74 Kilo
K. 6.80 bis K. 7.—; österreichischer. 72—76 Kilo. K. 6.95 bi»
K. 7.25. Schlußcuri'e: Usancewaare per Herbst K. 7.18 bi»
K. 7.19.
Gerste, per 50 Kilo: Mährisch- K. 7.75 bi» 8.50,
österreichische 6.6,75 bi» K. 8.—, Brenner- und Rollgerste
6.— bis K. 6.30.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.90 bi»
K. 5.95.
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.70 bis K. 5.90.
R e p s, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer K. 12.60
bis K. 12.85.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—*
s,cunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.10 bis K. 14.60. Nr. 1 K. 13.50 biS
K. 13.90, Nr. 2 K. 12.50 bis K. 13.10, Nr. 8 K. 12.—
bis K. 12.50, Nr. 7 K. 8.50 bi» 9.—, Nr. 7'/,
K. 7.60 biS K. 3.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
Sir. 0 K. 12.50 bis 6.13.-. Nr. 1 K. 11.— bis K. 11.25,
Sir. 3 K. 7.75 bis K. 8.25.
Hingesendet.
morsren Ziellinie!
Lose SCIIILIIAÄJIKK& SClIATTERAl
empfehlen: StephanaplatzNr.lt. I
Der Mutter Mille.
Eine Familiengeschichte von C a r l Z a st r o w.
19 (Nachdruck verboten.)
„Sie sind so gut und liebenswürdig, daß Ihr
Gatte Sie sicher nicht vergebens bitten laffen wird."
Er verbeugte sich nach diesen Worten und schritt
nach höflichem Gruße hinaus.
Regungslos, den Blick starr auf den Teppich zu
ihren Füßen gerichtet, stand die junge Frau und preßte
die Rechte auf das heftig schlagende Herz und suchte
mit Gewalt den Seufzer zurückzudrängen, der sich in
einem wilden Ausschrei Bahn brechen wollte. Wer
konnte sagen, wa» in ihr vorging? Fühlte sie
vielleicht zum ersten Male seit ihrer Verheiratung, wie
arm sie war trotz ihrer prächtigen Kleider, trotzdem
daß die Leute sie als eine reiche Frau beneideten?
Sie stand »och und sann über das Räthsel ihre»
Leben» nach, als da» Oeffnen der Corridorthür an ihr
Ohr schlug und gleich darauf sich die Schritte ihre»
Gatten dem Zimmer näherten, in welchem sie sich be­
fand. Rasch schüttelte sie alle Gedrücktheit von sich und
bemühte sich, ihrem Antlitz einen freundlichen Ausdruck
zu geben. Sie gewann es sogar über sich, ihrem
Gatten mit der gewohnten Leutseligkeit entgegen
zu treten.
Haffner war ernst und nachdenklich wie immer,
wenn er von Geschäften heimkehrte. Es lagen überdem
eine gewisse Hast und Scheu in seinem Wesen, was ihm
sonst fremd war. Zerstreut erwiderte er den Gruß der
Gattin, legte eilig Hut und Stock bei Seite und trat
in daS andere Zimmer.
Bertha trug da» Abendesien auf, fetzte dem Gatten
die Speisen vor und nahm dann ihm gegenüber Platz.
ES entging ihr nicht, daß seine Siirn umwölkt war,
daß noch allerlei GeschästSsorgen, wie er'S zu nennen
pflegte, ihm durch den Sinn gingen. Sie hätte Rück­
sicht auf seine Verstimmung genommen, allein morgen
war der Wechsel deS jungen Künstlers fällig, und sie
hatte versprochen, zu helfen..
„Rudolf!* begann sie, nachdem er in eigen-
thümlicher Hast gegessen hatte und nun Messer und
Gabel bei Seite legte und mit der Serviette über den
Mund fuhr.
' Er sah sie beinahe erstaunt an. ES war so selten,
daß sie ihn beim Vornamen nannte. „WaS hast Du,
Kind?*
„Ich möchte mit Dir über eine Sache sprechen,
die mir sehr am Herzen liegt, Rudolf!"
„Ei, da bin ich neugierig!" rief er auS. Der ge-
spannte Blick verrieth, daß er die Wahrheit gesprochen
hatte, obgleich ein etwas gezwungenes Lächeln um feine
Lippen spielte.
„ES ist morgen ein Wechsel fällig, Rudolf?"
Sein Erstaunen wuchs. Er rückte mit dem Stuhl
und fuhr auf: „Ah, Du weißt? und ist denn daS
die Sache, die Dir so sehr am Herzen liegt ?*
„Ja, lieber Mann! Derjenige, dem der Wechsel
morgen wie ein TodeSurtheil vor Augen geführt werden
soll, kann ihn nicht bezahlen."
„So— so! Ei, ei! sieh, Du bist ja gut unter­
richtet!" rief er, seine kalten grauen Augen auf ihre
Züge werfend. „Wie kommst Du mir heute eigentlich
vor, Bertha? Mischest Dich doch sonst nicht in mein
Geschäft!"
„Heute aber will ich'S, lieber Mann, weil das
Schicksal des armen jungen Mannes, der auf dem
Punkte steht, ruinirt zu werden, mir zu Herzen geht."
„Es geht Dir zu Herzen?" fragte er mißtrauisch
und seine Stimme klang rauh und grollend. „Du kennst
ihn also?"
„Seit einer Stunde, Rudolf! Er war hier, um
Dich zu bitten, ihm eine dreimonatliche Nachfrist zu
bewilligen. Ich habe ihn angehört und ihm, da er
mir um seiner Mutter und seiner Geschwister willen
leid that, versprochen, etn gutes Wort für die arme
Familie bei Dir einzulegen."
„Diese Mühe hättest Du Dir ersparen können,"
gab er trocken zurück; „der Wechsel ist fällig und muß
bezahlt werden. Geschieht das nicht, so gehen die In­
strumente des Musikers in meinen Besitz über. Da
sie sehr gut eingespielt sind, kann ich jederzeit den
Kaufpreis dafür wieder erhalten. Du siehst, es ist
ein vorzügliches Geschäft, wa» ich da mache, und «1
wäre ein großer Fehler, wenn ich mir dasselbe ent­
gehen ließe!"
„Und dennoch wirst Du dieses Geschäft nicht
machen!" rief Bertha heftig und ihr Auge blitzte,
während die Brust in leidenschaftlicher Erregtheit sich
höher hob. „Nein, Rudolf, Du wirst menschlich sein,
wirst der armen Künstlerfamilie die Mittel zur Aus­
übung ihres Berufes nicht nehmen. Du wirst die er­
betene Frist bewilligen— mir zu liebe l"
Haffner schüttelte verächtlich den Kopf. „Wenn
ich Dir auch sonst Aller zu liebe thue— in Gr-
schäftsangelegenheiten und vor Allein in Geldsachen!
hört die Liebe auf. Ich glaubte immer, Du wüMff
das, Bertha."
„Nein ich wußte das nicht!" rief sie mit zittern­
der Stimme und bleich wie der Kalk an der Wand,
„ich wußte nicht, daß dar Herz dem schnöden Mam­
mon untergeordnet ist, daß die heiligsten Gefühle der
Menschenbrust schweigen müssen, wenn schnöde Hab­
sucht sich geltend macht. Ich habe immer geglaubt, die
Liebe stände höher als alles Irdische in der Welt.
Und waS immer die Mutter aus mir gemacht hat—
zu einer kalten engherzigen Wucherseele hat sie mich
nicht umzubilden vermocht."
Haffner zuckte die Schultern und erwiderte mit
seinem gewöhnlichen kalten Lächeln:
„Darum also wäre es gut. wenn Du Dich für
die Folge von Geschäften fern hieltest, von denen Du
nichts verstehst, und Dich lediglich um daS bekümmertest,
was Dich angeht— das HauS!"
Jetzt hielt die junge Frau sich nicht länger. Der
lange verhaltene Sturm ihres Innern brach loS.—
„Wahr ist’» !" rief sie mit zornblitzenden Augen, „ich
verstehe nichts von Wuchergeschäften und Börsenschwin-
deleien, dessenungeachtet habe ich ein Recht, in Deinen
sogenannten Eeschäftsangelegenheiten ein Wort mitzu­
sprechen und zwar deshalb, weil ich Dein eheliche»
Weib bin und Dir eine ansehnliche Mitgift in die
Ehe gebracht habe."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:58.331 - 19000706 - Seite 12 ]
12
Wien, Freitag
Reichrpost
6. Juli 1900
151
Z GOTTWALD
IV. Bezirk WIEX Schwindgasse 16
Kircfoenparamente- nnd Yereinsfatmen- Erzeugung
«tnpfitijit liturgisch und stilgerechte Metzkleider, Ornate, Tttikereiea, Kirche»-
sahuen, BereiaSfahnen, Baldachiur, Belnm, Stolen, Bahrtücher. Teppiche:
lliboriex.Kelche, Lampen. Leuchter, Laster. Monstra nzen. Rauchfässer, Tauf-
gerüthe: Kreuzwege, Krippen, hl. lSräder, Statuen «c. itii
liiUigsto Fnbrihsprmiss. Auswalilssndungsnfranoo. lllustrirte i*reis-
eourants gratis.
Porzellan-Service
ffir Braut-AuÄstattnugen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Blatte» rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Renz,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. JBez., Webgasse 2 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer Möbel eigener Erzeugung.
Eomplete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreiseu in solider Ausführung.
Kleider- und Küte-
IV LeiH-Anstalt.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tonmschelr, Schneidermeister,
Wien, VI., rNillergasse 33.
Garantirte
Natnrweine
und vollkommen verläßliche
m INeßweine M
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
H-ulbefi-er Nr. I- i» »r°h.«nd°Ii
bei Mailberg, N,
f»
l
Trotze Auswahl
ton religiöse»
Wildern,
in Oclgernälden, Sttcheu u.s, w.
^»ndschaftröilder, aste Hatluu-
ge» Ztahmeu sür die verschiedeuste»
Arten von Bildern, sowie Nennt-
kriuze bei
R«dolf Krebs,
VI. Mariahilferstraße 51
»SUUVZFT^K»««T8SNo»
Puppen-
Doetorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka)
Wien, YL/„
Gumoendorierstrassa 67.
Giltig ab 1. Juni 1900.
K. k. Oesterreichische
Staatsbahnen.
Kürzeste Zugverbiiidnngen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
>n.so
*9 22
11.04
9.31
6.25
5.38
10 20
2.00
3.25
6.55
10J2
10.17
5.01
5.47
4.00
*6.30
^ab Wien (Waatb.) an
an Innsbruck.. ab
an Zürich.... ab
an liern...
,, Senk...
„ Lyon...
„ Marseille.
ab
*7.50
. 5.15
8 12
6-25
2 5.22
7.40
10.30
j 10 22
e.LL
5 00
« 5.02
1.57
12.52
|T2.45
10 30
6.Z2
fc‘ 6.55
.
10.40
“ 11 .LL
.
8-22
S. 10.15
921
Y an Pari».... ab
i Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien u. Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 2 s 1 /* Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45
*8.22
3.50
2.12
1.12
12.49
12 2$
12.04
1.12
4.43
75,
9.22
9.50
10.£2
4.48
5.22
7.50
7.15
8.00
W ab 'Wien (Wettb.) an
k
*6.45
L 5.28
an Passau:.. ab
1.03
ä 1S 18
{ aa Maiu*.. ab
1.23
l 2 22
an Irunkfurc... ab
2.00
i 315
>> Köln„
9.25
= 1821
ao Brüssel. ... ab
2.zs
- 6.22
,, Ostenda
fl2.4ä
r 4.48
„ London....„
5.33
s i° °°
eaLee4ee(TUeal»s*)»>
O
> t| so Heck t. BelUod »b^
<ö*.
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t„ von Ostende nach Köln.
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien-
Fah’rtdauer: Wien—London 29 '/. oder 33 V»
-Ostende.
Stunden.
7.45
S 8.56
*8.25
N
6 21
| 115
6.30
5ü
Sl2£5
•c
5.10
1.26
° 7.53
+-
5.22
f
Wien—München—Paris.
ab WUn(W»tb.) aa
an München.. ab
„ Strassbnre„
„ Pari«
-<
*6 45
1 5.5*
7-12
9.22
f 10.28
8.30
9.30
1 >11
10-21
A
1012
t 7.2S
12.45
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Malland—Genua
•9Q2
*
ab Wien (Wostb.).
an y
k
*7 50
7.45
„ Wion (8üdb.)..
.„
945
4.27
7.18
„ Villaob
. ab
921
12.90
6.22
9.00
„ Pontafel..
7 22
10.28
11.22
2.15
„ Vonedir....
2.10
145
6.35
7.J5
\ ail Mailand.
. ab
7.30
n 15
32.00
n.22
|„ Genua...
2.H
6.22
1.10
7.35
'
,an Rom
. alj
1
ii.12
2.30
• Schlafwagen zw. Wien Westbhf. u- Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St, Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
M-00
fl2.25
R9.SS
4ab Wien(K.FNB)an^
k
(6.10
s3.45
P9.55
2.49
8.12
6.31
„ Krakau...„
9.58
6.55
2 24
8.12
*21
3.35
an Lemberj.. ab
,.55
12.42
8.30
6.16
7.84
8.22
an Czernowitz ab
8.02
7.Cg
9.42
6.55
8.22
10.12
„ Bukarest..„
7.05
8.30
8.55
11.22
„ Constaaza.„
5.55
•isso
tt Constantinopel,,
>llöd
5.22
11.30
5.56
Podwoloczyska„
10.36
5.26
9.02
9.20
„ Odessa..„
8.52
8.22
6.40
8.30
f„ Uie-r. ...
9.22
12 22
* Montag u. Freitag.) Dienstag u. Samstag.
► Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
t Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest.
| Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podvvoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa33V.St., Wien—Kiew 36 St-
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad—Franzensbad.
8.25|9.35
3.40
*10g0
2.48
9.22
7.00
5.18
4.02
6.55
6.21
6.21
. 7.40
6.22
16 55
8.07
7.2L
5.42
8.44
ab Wien. an
anMarienb.ab
*7.25
1.10
»207.20
I0.£l
9.25
8-22
8.20
6.5.*
11.19
10.55
10.49
7 22 9.22
1.85
10.05
| Luxuszug rmt Salonwagen I. u. Wagen II. Classe,
sowie Speisewagen über Marienbad—Petschau vorn
iz. Juni bis einschliesslich 15. August).
* Schlafwagen Wien—Karlsbad üb. Mailenb. —Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen In Wien, >., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 Abends bis 652 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Kerrm- und Knaöenkkeider
nach Maß billigst und reell, auch schmarre A-rSge für die hochw-
Geistlichkett bei,
Carl Mäste«. Schncidcrmclstcr,
Wien, XVI/,, Weircerchenfetderstraße 59.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der k. k. Staatsbeamten, der Beamten
der Stadt Wi-u.
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
Passender Augengläser (Pros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
KriUru und Kwicker von st. 1.30 an.
Kärntnerstraße Nr. 39.
Eingang: Aunagafse Nr. I.
Akademischer Witdhauer
Ludwig Linzinger,
Linz a/D., L)errenstrafzc 30,
empfiehlt sich zur Anfertigung von aus Holz sculpirten
Statuen, Kreuzwegen, Krippen, Altaren u. Kauzeln.
Holz sculpirtr Ktatrrrn, bolhchromirt, mit Soldsiumen
crn so 100 1*0 140 160 170
220
K
K
60 85 110 ISO 175
in künstlerischer Sollend»»,
70 100 110 ISO 250
300
Zeugnis.
Sem Herrn «ttbttriB zin?iag»r. akademische,, BUdbauer in Linz.
wirb ant «rund seiner bilherigea Leistungen auf dem-
aiöfen Plastik gerne da^ ZeugmS aufgestellt, daß er redlich bemüht ist,
au» seinem Atelier nür kunstgerechte und de» «°tte»h-nse, wür­
dige Arbeiten hervorgehen zu lassen. Sr kann daher sur Liesernng von
Etatum >r. besten» empfohlen werden.
Die «orstehung de» christliche» «unstvereine» für die Stäcefe Linz.
Linz, 10. Jänner 1900.
Dr. M. Hiptmnir. llonsistorialrath und Professor.
AI» Ketösterzeuger bin ich in der Lage, um einen billigen Prell
.da» Beste zu liefern. Statuen in gewöhnlicher Große und ineistgebrauchten
Darstellungen, wie Herz Jesu-, Marien- und «ntoniusst-tuen, find vor-
räibi, und können zur Ansicht geschickt werden- Photographien sowie
Kostenanschläge siehe» gratis und sranr» zur Lersügung.
öbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. U. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12/14.
15. Bez., Neubaugürtel 58.
Hlebersicht
über die
NermMlungsthütkgireit des Amtes
vom 23. bis 29. Juni 1900.
Vorgemerkt wurden Arbeitssuchende: 1325 und 51 als Lehrlinge.
Angemeldet wurden freie Plätze: 742 und 78 für Lehrlinge. ’•
Vermittelt wurden freie Stellen: 716 und 26 für Lehrlinge.
Gesucht werden Arbeiter in folgenden Berussarten: Männlich:
Messerschmied auswärts, Galvaniseur, Plastiker auswärts, lediger Gelb­
gießer auswärts, Fornienstecher sür Monogramme, Hohlschleifer aus­
wärts, Spitzendrechsler, Drechsler auswärts, Wagner auswärts, Stein­
metz, der Schristhauen kann, junger Glaser (Znaim), Marmorschleifer,
Schristenmaler, Maler auswärts, Wagenlackirer welcher beschneiden kann,
nach auswärts, Seilergehilfen, Wagner nach auswärts, Binder, Korb­
flechter, auswärts, Präparateur, Wagensattler nach Ungarn, Handschuh-
macher auf Lederhosen, auswärts, Schuhmacher aller Art.— Weib­
lich: Cartonage- Arbeiterinnen, Schneiderinnen, Maschinstrickerinnen,
Federnschmückerin auswärts, Hutstaffirerinnen auswärts, Silder-
polirerinnen nach Budapest. Lehrlinge werden mit Ausnahme von
!v,echantkern und Maichinschlofsern in allen Branchen gesucht.
In nachstehenden Berussarten ist ein starkes Angebot vvn Arbeits-
krästen: Männlich: Eisen- und Metallgießer, Zeugschmiede, Huf-
und Wagenschmiede, Spengler, Eisendreher, Maschinenschlosier, Man-
teure. Tischler aller Ari, Buchbinder, Fleischhauer, Selcher, Anstreicher.
Zlmmermaler, Maschinisten und Heizer, Geschästsdiener, Kutscher aller
“8^Ib^ncr unb Hilfsarbeiter. Weiblich: Metallhilfsarbeiterinnen,
Wäscherinnen, Buchbindereiarbeiterinnen, Bedienerinnen, Dienstpersonal
sur das Schankgewerbe, Fabriksarbeiterinnen aller Art.
Der Morjtand..
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

